 
 
Harry Potter 
E O PRISIONEIRO DE AZKABAN 
Joanne K. Rowling 
 
Tradução: Lia WYLER 
 
Título original: HARRY POTTER and the Prisoner of Azkaban 
 
  
Para Jíli Prewett e Ame Kiely as avós do Swing. 
 
 
SUMÁRIO 
 Capítulo Um — O Correio-Coruja Capítulo Dois — O Grande Erro de Tia Guida Capítulo Três — O Nôitibus Andante 
 Capítulo Quatro — O Caldeirão Furado 
Capítulo Cinco — O Dementador 
Capítulo Seis — Garras e Folhas de Chá Capítulo Sete — O Bicho-Papão no Armário Capítulo Oito — A Fuga da Mulher Gorda Capítulo Nove — A Amarga Derrota Capítulo Dez — O Mapa do Maroto Capítulo Onze — A Firebolt Capítulo Doze — O Patrono  Capítulo Treze — Grifinória Versus Corvinal  Capítulo Catorze — O Ressentimento de Snape Capítulo Quinze — A Final do Campeonato de 
Quadribol 
Capítulo Dezesseis — A Predi ção da Profª. Trelawney  
Capítulo Dezessete — Gato, Rato e Cão Capítulo Dezoito — Aluado, Rabicho, Almofadinhas e 
Pontas 
Capítulo Dezenove — O Servo de Lord Voldemort  Capítulo Vinte — O Beijo do Dementador Capítulo Vinte e Um — O Segredo de Hermione  Capítulo Vinte e Dois — Novo Correio-Coruja  
  
 
 
 
 
 
 
 CAPÍTULO UM 
O Correio-Coruja 
 
Harry Potter era um m enino bastante fora do comum em muitas coisas. 
Para começar, ele detestava as férias de verão mais do que qualquer outra época 
do ano. Depois, ele realmente queria fa zer seus deveres de casa, mas era 
obrigado a fazê-los escondido, na calada da noite. E, além de tudo, também era 
bruxo. 
Era quase meia-noite e Harry estava deitado de bruços na cama, as 
cobertas puxadas por cima da cabeça co mo uma barraca, uma lanterna em uma 
das mãos e um grande livro encadernado em couro (Históri a da Magia de Batilda 
Bagshot), aberto e apoiado no travesse iro. Harry correu a ponta da caneta de 
pena de águia pela página, franzindo a test a, à procura de alguma coisa que o 
ajudasse a escrever sua redação, "A queima de bruxas no século XIV foi 
totalmente despropositada — discuta". 
A caneta pousou no alto de um parágraf o que pareceu a Harry promissor. 
Ele empurrou os óculos redondos para a ponta do nariz, aproximou a lanterna do 
livro e leu: 
 
Os que não são bruxos (mais comumente conhecidos pelo 
nome de (trouxas) tinham mu ito medo da magia na época 
Medieval, mas não tinham muita capacidade para reconhecê-la. 
Nas raras ocasiões em que apanhavam um bruxo ou uma 
bruxa de verdade, a sentença de queimá-los na fogueira não produzia o menor efeito. O bruxo, ou bruxa, executava um Feitiço 
para Congelar Chamas e depois fingia gritar de dor, enquanto 
sentia uma cocegazinha suave e pr azerosa. De fato, Wendelin a 
Esquisita gostava tanto de ser queimada na fogueira que se deixou apanhar nada menos que quar enta e sete vezes, sob 
vários disfarces. 
  
Harry prendeu a caneta entre os dentes e passou a mão embaixo 
do travesseiro à procura do tintei ro e de um rolo de pergaminho. 
Devagar e com muito cuidad o, retirou a tampa do tinteiro, molhou a pena e 
começou a escrever, parando de vez em quando para escutar, porque se algum 
dos Dursley, a caminho do banheiro, ouvisse sua pena arranhando o 
pergaminho, ele provavelmente ia acabar  trancafiado no armário embaixo da 
escada pelo resto do verão. 
A família Dursley, que morava na Rua dos Alfeneiros, 4, era o motivo pelo 
qual Harry jamais aproveitava as férias  de verão. Tio Válter, tia Petúnia e o 
filho deles, Duda, eram os únicos parentes vivos de Harry. Eram trouxas e tinham 
uma atitude muito medieval com relação à magia. Os pais de Harry, já falecidos, 
que tinham sido bruxos, nunca eram mencionados  sob o teto dos Dursley. Durante 
anos, tia Petúnia e tio Válter tinham a limentado esperanças de que, se oprimissem 
Harry o máximo possível, seriam capaz es de acabar com a magia que houvesse 
nele. Para sua fúria, tinham fracassa do. Agora, viviam aterrorizados que 
alguém pudesse descobrir que Harry passara  a maior parte dos últimos dois anos 
na Escola de Magia e Bruxaria de Hogwar ts. O máximo que podiam fazer, porém, 
era trancar os livros de feitiços, a varinha, o caldeirão e a vassoura de Harry no início das férias de verão e proibir que o menino falasse com os vizinhos. 
A separação dos seus livros de feitiç os tinha sido um verdadeiro problema 
para Harry, porque os professores em H ogwarts tinham passado muitos deveres 
para as férias. Uma redação, particu larmente espinhos a, sobre poções 
redutoras fora pedida pelo professor de quem Harry menos gostava, o Profº. 
Snape, que ficaria encantado de ter uma descu lpa para castigá-lo com um mês de 
detenção. Por isso Harry tinha aprovei tado uma oportunidade que surgira na 
primeira semana de férias. Quando tio Vált er, tia Petúnia e Duda foram ao jardim 
admirar o novo carro da companhia a serviço do tio Válter (em altas vozes para 
que toda a rua o visse), Harry desceu sile nciosamente as escadas, arrombou a 
fechadura do armário sob a escada, apanhou alguns livros e os escondeu em seu 
 quarto. Desde que não deixasse manchas de tinta nos lençóis os Dursley não 
precisariam saber que ele es tava estudando magia à noite. 
Harry tomava muito cuidado para evit ar problemas com seus tios no 
momento, pois eles já estavam bastant e mal-humorados com o sobrinho, só 
porque o menino recebera um telefonem a de de um coleguinha bruxo uma 
semana depois de entrar em férias. 
Rony Weasley, que era um dos melhor es amigos de Harry em Hogwarts, 
descendia de uma família em  que todos eram bruxos. 
Isto significava que ele sabia um montão de coisas que Harry 
desconhecia, mas Rony jamais usara um te lefone antes. E, por azar, fora o tio 
Válter que atendera a ligação. 
— Válter Dursley. 
Harry que, por acaso, se achava na sala  àquela hora, gelou ao ouvir a voz 
do amigo responder. 
— ALÔ! ALÔ! ESTÁ ME OUVINDO? QUERIA... FALAR COM... O... 
HARRY... POTTER! 
Rony gritou com tanta força que tio Vált er deu um salto e afastou o fone a 
mais de um palmo da orelha com uma expr essão em que se misturavam a fúria e 
o susto. 
— QUEM É QUE ESTÁ FALANDO? — be rrou ele em direção ao bocal. —
 QUEM É VOCÉ? 
— RONY... WEASLEY! — berrou Rony em resposta, como se ele e 
tio Válter estivessem falando de extrem idades opostas de um campo de futebol. 
— SOU... UM AMIGO... DE ... HARRY... DA ESCOLA... 
Os olhinhos de tio Válter se virara m para Harry, que estava pregado no 
chão. 
— NÃO TEM NENHUM HARRY POTTE R AQUI! — vociferou ele, 
agora segurando o fone com o braço esticado, como se receasse que o 
aparelho pudesse explodir. — NÃO SEI DE QUE ESCOLA VOCÊ ESTÁ 
 FALANDO! NUNCA MAIS TORNE A LIGAR PARA CÁ! FIQUE LONGE DA MINHA 
FAMÍLIA! 
E atirou o fone no gancho como se estivesse se livrando de uma aranha 
venenosa. 
A briga que se seguiu foi uma das piores da vida de Harry. 
— COMO É QUE VOCÊ SE ATREVE A DAR ESTE NÚMERO PARA 
GENTE COMO... GENTE COMO VOCÊ! — be rrara tio Válter, salpicando Harry de 
cuspe. 
Rony obviamente percebera que metera  Harry em uma encrenca, porque 
não telefonou mais. A outra grande amiga de Harry em Hogwarts, Hermione 
Granger, tampouco o procurara. O menino  suspeitava que Rony tinha avisado à 
amiga para não telefonar, o que era um a pena, porque Hermione, a bruxa mais 
inteligente da turma deles, tinha pais trouxas , sabia usar o telefone perfeitamente 
bem e provavelmente teria o bom sens o de não dizer que freqüentava Hogwarts. 
Com isso, Harry não ouvira uma única palavra de nenhum dos seus 
amigos de bruxaria durante cinco longas semanas, e este verão estava saindo 
quase tão ruim quanto o anterior. Havi a apenas uma coisin ha que melhorara — 
depois de jurar que não iria usar sua coruja para remeter cartas aos amigos, Harry tivera permissão de soltar Edwiges, à noite . Tio Válter concordara com isso diante 
da barulheira que o bicho aprontava quando fi cava preso na gaiola o tempo todo. 
Harry terminou de escrever sobre Wende lin a Esquisita e parou mais uma 
vez para escutar. O silêncio da casa às escuras só era interrompido pelos 
roncos sonoros e distantes do seu enorme primo, Duda. 
Deve ser muito tarde, pensou Harry. Seus olhos comichavam de cansaço. 
Talvez terminasse a redação na noite seguinte... 
Ele repôs a tampa do tinteiro; pux ou uma fronha velha debaixo da cama; 
guardou dentro a lanterna, a História da magia, a redaç ão, a caneta e a tinta; 
Levantou-se da cama e escondeu tudo s ob uma tábua solta do soalho debaixo da 
cama. 
 Em seguida, pôs-se em pé, esticou-se  e verificou a hora no despertador 
luminoso sobre a mesa-de-cabeceira. 
Era uma hora da manhã. Harry s entiu uma contração engraçada 
na barriga. Fizera treze anos de idade havia uma hora e não tinha se dado conta 
disso. 
Mas outra coisa fora do comum em Harry é que ele não ligava nem um 
pouco para os seus aniversários. Nunca recebera um cartão de aniversário na 
vida. Os Dursley não tinham dado a mínima atenção aos dois últimos e ele não tinha razão alguma para supor que fossem se lembrar deste agora. 
Harry atravessou o quarto escuro, passou pela espaçosa gaiola vazia de 
Edwiges e foi abrir a janela. Debruçou- se no peitoril, achando gostoso o ar 
fresco da noite que batia em seu ro sto depois de ter passado tanto tempo 
debaixo das cobertas. Fazia duas noite s que Edwiges andava fora. Mas Harry 
não estava preocupado — a coruja já ficara  fora tanto tempo assim antes. Mas o 
garoto desejou que ela voltasse  logo —, era a única criatura na casa que não 
se esquivava quando o via. 
Harry, embora continuasse pequeno e ma gricela para sua idade, crescera 
alguns centímetros desde o ano anterior. Seus cabelos muito pretos, porém, 
continuavam como sempre tinham sido — teimosamente despenteados, por mais 
que ele fizesse. Os olhos por trás das l entes eram verde vivo, e na testa havia, 
claramente visível através dos cabelos, um a cicatriz fina, em forma de raio. 
De todas as coisas fora do comum em Harry, essa cicatriz era a mais 
extraordinária de todas. Não era, como  tinham fingido os Dursley durante dez 
anos, uma lembrança do acidente de carro  que matara seus pais, porque Lílian 
e Tiago Potter não tinham morrido em um acidente de carro. Tinham 
sido assassinados, assassinados pelo brux o das trevas mais temido do mundo 
nos últimos cem anos, Lord Voldemort. Harry escapara desse mesmo atentado 
com uma simples cicatriz na testa, no lugar  em que o feitiço do bruxo, em vez de 
matá-lo, tinha se voltado contra o próprio  feiticeiro. Quase morto, Voldemort 
fugira... 
 Mas Harry voltara a defrontar com el e outra vez em Hogwarts. Ao se 
recordar do último encontro, ali parado à janela escura, Harry teve de admitir que 
era uma sorte ter chegado ao seu décim o terceiro aniversário vivo. 
Examinou o céu estrelado à procura de um sinal de Edwiges, voando ao 
seu encontro talvez com um rato mo rto pendurado no bico, contando receber 
elogios. Mas ao olhar distraidamente por cima dos telhados, Harry demorou 
alguns segundos para perceber o que estava vendo. 
Recortado contra a lua dourada, e sempre crescendo, vinha um bicho 
estranhamente torto voando em sua direção.  Harry ficou muito quieto esperando o 
bicho descer. Por uma fração de segundo ele hesitou, a mão no trinco da 
janela, pensando se devia fechá-la. Mas, nessa hora o bicho esquisito sobrevoou 
um lampião da Rua dos Alf eneiros e Harry identifica ndo o que era, saltou para o 
lado. 
Pela janela entraram três corujas, duas delas segurando uma terceira que 
parecia desmaiada. Pousaram com um ruído fofo na cama  do menino e a coruja 
do meio, que era grande e cinzenta, tom bou para o lado, imóvel. Trazia um 
grande pacote amarrado às pernas. 
Harry reconheceu a coruja desmaiada na mesma hora — seu nome 
era Errol e pertencia à família We asley. O menino correu para a 
cama, desamarrou os barbantes que envol viam as pernas de Errol, soltou o 
pacote e, em seguida, levou a coruja par a a gaiola de Edwiges. Errol abriu um 
olho lacrimejante, deu um pio fraquinh o de agradecimento e desatou a beber água 
em grandes sorvos. 
Harry se virou para as corujas re stantes. Uma delas, a fêmea grande, 
branca como a neve, era a sua Edwiges. El a também trazia um pacote e parecia 
muito satisfeita consigo mesma. Deu uma bicadinha carinhosa em Harry quando 
ele soltou sua carga, depois saiu voando pe lo quarto para se juntar a Errol. 
Harry não reconheceu a terceira coruja, um belo espécime pardo, mas 
soube imediatamente de onde viera, porque além  de trazer o terceiro pacote, ela 
trazia uma carta com o escudo de Hogwarts. 
 Quando Harry acabou de aliviá-la de sua carga, ela sacudiu as penas, 
cheia de si, abriu as asas e saiu voando pelo céu noturno. 
O menino sentou-se na cama e apanhou  o pacote de Errol, rasgou o 
papel pardo e encontrou um presente embr ulhado em ouro, primeiro cartão de 
aniversário de sua vida. Com os dedos tr êmulos, ele abriu o envelope. Caíram 
dois papéis — uma carta e um recorte de jornal. 
O recorte fora visivelment e tirado do jornal dos br uxos, o Profeta Diário, 
porque as pessoas nas fotos em preto e branco estavam se mexendo. Harry 
apanhou o recorte, alisou-o e leu. 
 
FUNCIONÁRIO DO MINISTÉRIO DA MAGIA  
GANHA GRANDE PRÉMIO   Arthur Weasley chefe da Seção de Controle do Mau Uso 
dos Artefatos dos Trouxas no Ministério da Magia, ganhou o Grande Prêmio Anual da Loter ia do Profeta Diário. 
A Sra. Weasley, encantada, declarou ao Profeta Diário: 
"Vamos gastar o ouro em uma viagem de férias ao Egito, 
onde nosso filho mais velho, Gui, trabalha para o Banco Gringotes como desfazedor de feitiços.” 
A família Weasley vai passar um mês no Egito, de onde 
voltará no início do ano letivo em Hogwarts, escola que cinco dos seus filhos ainda freqüentam. 
 
Harry examinou a foto em movimento, e um sorriso espalhou-se em seu 
rosto ao ver os nove Weasley acenando fr eneticamente para ele, diante de uma 
enorme pirâmide. A Sra. Weasley, pequena e gorducha, o Sr. Weasley, alto e um 
pouco careca, os seis filhos e filha, todos  (embora a foto em preto e branco não 
mostrasse com flamejantes cabelos vermel hos). Bem no meio da foto se achava 
Rony, alto e desengonçado com o seu rato  de estimação, Perebas, no ombro e o 
 braço passado pelas costas da irmã, Gina. Harry não conseguia pensar em 
ninguém que merecesse mais ganhar um monte de ouro do que os Weasley, que 
eram gente muito fina e ex tremamente pobre. Ele apanh ou a carta de Rony e 
a desdobrou. 
 
Caro Harry, 
Feliz aniversário! Olhe, estou muito arrependido daquele telefonema. 
Espero que os trouxas não t enham engrossado com você. 
Perguntei ao papai e ele acha que eu não devia ter gritado. 
O Egito é incrível. Gui nos levou para ver os túmulos e 
você não ia acreditar nos feitiços que os velhos bruxos egípcios lançavam neles. Mamãe não quis deixar a Gina ver o último. Só 
continha esqueletos mutantes de tr ouxas que violaram o túmulo e 
acabaram com duas cabeças e outras esquisitices. 
Nem consegui acreditar quando o papai ganhou a Loteria 
do Profeta Diário. Setecentos galeões! A maior parte foi gasta 
nesta viagem, mas eles vão me comprar uma varinha nova para o próximo ano letivo. 
 
Harry lembrava-se bem demais do di a em que a velha varinha de Rony 
se partira. Acontecera quando o carro em que os dois voaram para 
Hogwarts batera de encontro a uma árvore nos jardins da escola. 
 
Estaremos de volta uma semana antes do ano letivo 
começar e vamos a Londres comprar minha varinha e os livros da 
escola. 
Alguma chance de nos encontrarmos lá? Não deixe os 
trouxas arrasarem você! 
Faça uma força para ir a Londres, Rony. 
  P.S. Percy agora é monitor-chefe. Recebeu a carta 
de nomeação na semana passada. 
 
Harry tornou a admirar a foto. Per cy, que estava no sétimo e último 
ano em Hogwarts, parecia muito cheio de si. Prendera o distintivo de monitor 
chefe no fez que usava num ângulo elega nte sobre os cabelos bem penteados, 
seus óculos de aros de tartaruga faiscavam ao sol do Egito. 
Harry voltou então sua atenção para o presente e o desembrulhou. 
Dentro havia um objeto que parecia um  pequenino pião de vidro. Debaixo, 
mais um bilhete de Rony. 
 
Harry — Isto é um "bisbilho scópio" de bolso. Dizem que 
quando tem alguma coisa suspeita  por perto, ele acende e gira. 
Gui falou que é porcaria que vendem a bruxos turistas e 
que não é confiável porque ontem, durante o jantar, 
ficou acendendo o tempo todo. Mas ele não percebeu que Fred e 
Jorge tinham posto besouros na sopa dele. 
Tchau,   
Rony. 
  Harry pôs o bisbilhoscópio em cima da mesa-de-cabeceira, onde o 
pião ficou parado, equilibrado sobre a ponta, refletindo os ponteiros luminosos 
do despertador. O menino admirou-o feliz  por alguns segundos, então apanhou o 
pacote que Edwiges lhe trouxera. 
Dentro deste também havia um pr esente embrulhado, um cartão e 
uma carta, desta vez de Hermione. 
 
Caro Harry, 
Rony me escreveu contando o telefonema que deu para o 
seu tio Válter. Espero que você esteja bem. 
 Estou de férias na França neste momento e não sabia 
como ia mandar o meu presente par a você — e se eles abrissem 
o pacote na alfândega?—, mas então a Edwiges apareceu! Acho 
que ela queria garantir que você recebesse alguma coisa no seu 
aniversário, para variar compre i o seu presente pelo reembolso 
coruja; vi um anúncio no Profeta Diário (mandei entregar o jornal no meu endereço de férias; é tão bom continuar em dia com o que está acontecendo no mundo dos bruxos). 
Você viu a foto de Rony com a família que saiu no jornal 
na semana passada? Aposto que ele está aprendendo um monte de coisas. Estou com inveja — os bruxos do Egito antigo são 
fascinantes. 
Aqui também tem histór ias de bruxaria locais 
interessantes. 
Reescrevi todo o meu trabalho de História da Magia para 
incluir algumas coisas que descobri. 
Espero que não fique grande dem ais — são dois rolos de 
pergaminho a mais do que o Profº. Binns pediu. Rony diz que vai a 
Londres na última semana de férias. Você também vai poder ir? Será que sua tia e seu tio vão deixar? Espero realmente que 
possa. Se não, a gente se vê no Expresso de Hogwarts no dia 1º de setembro! 
Afetuosamente, 
Hermione. P.S. Rony contou que Percy virou monitor-chefe. Aposto 
como ele está realmente satisf eito. Quem não parece ter gostado 
é o Rony. 
 
Harry deu risadas enquanto punha a carta de Hermione de lado e 
apanhava o presente. Era muit o pesado. Conhecendo a ami ga, ele teve certeza 
 de que seria um livrão cheio de feitiços  complicados, mas não era. Seu coração 
deu um enorme salto quando ele rasgou o p apel de embrulho e viu um belo estojo 
de couro preto, com dizere s em letras prateadas: Esto jo para manutenção de 
vassouras. 
— Uau, Hermione! — exclamou Harry bai xinho, abrindo o estojo para ver 
dentro. 
Havia um frasco grande de líquido par a polir cabos, uma tesoura prateada 
e reluzente para aparar cerdas, uma pequena bússola para prender na vassoura 
em viagens longas e um manual “Faça a manutenção da sua vassoura”. 
À exceção dos amigos, o que Harry mais  sentia falta de Hogwarts era o 
Quadribol, o esporte mais popular do m undo mágico — extremamente arriscado, 
muito excitante, que se jogava montado em  uma vassoura. Harry, por acaso, era 
um ótimo jogador de Quadribol: fora o menino mais novo do século a ser 
escolhido para um time da casa em H ogwarts. Uma das coisas que Harry mais 
prezava na vida era sua vass oura de corrida, uma Nimbus 2000. 
Harry pôs o estojo de couro de lado e apanhou o último embrulho. 
Reconheceu os garranchos no papel pardo do embrulho na mesma hora: 
eram de Hagrid, o guarda-caça de Hogwar ts. Ele rasgou o papel de embrulho 
externo e viu um pedacinho de alguma co isa em couro verde, mas antes que 
conseguisse desfazê-lo direito, o em brulho estremeceu de um modo estranho e o 
que havia dentro se fechou com um estalo — como se a coisa tivesse mandíbulas. 
Harry congelou. Sabia que Hagrid jamais  lhe mandaria uma coisa perigosa 
de propósito, mas, por outro lado, seu amigo não tinha a visão de uma pessoa 
normal sobre o que era perigoso. Todos s abiam que Hagrid já fizera amizade 
com aranhas gigantescas, mas nocivas , com cães de três cabeças dados 
por gente que ele encontrara em bares, e contrabandeara ov os de dragão, um 
bicho ilegal, para dentro da cabana em que morava. 
Harry cutucou o embrulho, nervoso. A coisa tornou a se fechar com ruído, 
O garoto apanhou o abajur na mesa-de-c abeceira, agarrou-o com firmeza com 
uma das mãos e ergueu-o acima da própria cabeça,  pronto para desferir 
 uma pancada. Então agarr ou o resto do papel de embrulho com a outra mão 
e puxou. 
E a coisa caiu — um livro. Harry só teve tempo de reparar na bela capa, 
adornada com um título dourado, “O Livro Monstruoso dos Monstros”, antes do 
livro virar de lombada e começar a correr pela cama como um caranguejo 
esquisito. 
— Ah, ah — gemeu Harry. O livro caiu da cama com um barulho metálico e arrastou-se rápido pelo 
quarto. O menino o seguiu furtivamente. O livro foi se esconder no espaço 
escuro embaixo da escrivaninha. Rezando para os Dursley não terem 
acordado, Harry ficou de quatro e tentou apanhá-lo. 
— Ai! O livro se fechou sobre sua mão e se  afastou do menino se sacudindo e 
andando adernado sobre as capas. 
Harry saiu correndo, ainda agachado, e se atirou para frente conseguindo 
achatar o livro. Tio Válter soltou um gr unhido sonolento e alto no quarto ao lado. 
Edwiges e Errol observaram co m interesse quando Harry abraçou 
com força o livro que se debatia, correu at é a cômoda e pegou um cinto, com que 
o amarrou firmemente. 
O livro monstruoso estremeceu de raiva, mas não conseguiu mais se 
agitar e morder, então Harry atirou-o  na cama e apanhou o cartão de Hagrid. 
 Caro Harry, 
Feliz aniversário. Achei que isto pudesse lhe ser útil no ano que vem. Não vou dizer mais nada aqu i. Conto quando a gente se 
encontrar. 
Espero que os trouxas estejam tratando você bem. Tudo de bom,  Hagrid. 
  
Pareceu a Harry um mau agouro que Hagr id pudesse achar que um livro 
que morde tivesse utilidade futura, mas pôs  o cartão do amigo ao lado do de Rony 
e Hermione, sorrindo mais satisfeito do que nunca. Agora só sobrava a carta 
de Hogwarts. 
Reparando que era bem mais grossa do que de costume, Harry abriu o 
envelope, puxou a primeira pági na do pergaminho de dentro e leu: 
 
Prezado Sr. Potter, Queira registrar que o novo ano letivo começará em 1º 
de setembro. O Expresso de Hogw arts partirá da estação de 
King's Cross, plataforma  9 e ½, às onze horas. 
Os alunos de terceiro ano têm permissão para visitar a 
aldeia de Hogsmeade em determi nados fins de semana. Assim, 
queira entregar a autorização a nexa ao seu pai ou guardião para 
que a assine. 
Estamos anexando, nesta oport unidade, a lista de livros 
para o próximo ano. 
Atenciosamente,  Profª. McGonagall  Vice-Diretora.  
Harry tirou do envelope o formulário de autorização para ir a Hogsmeade e 
leu-o, mas já não sorria. Seria maravil hoso visitar Hogsmeade nos fins de semana; 
ele sabia que era um povoado só de brux os, em que nunca estivera. Mas como é 
que ia convencer o tio Válter ou a tia Petúnia a assinar o formulário? 
Ele olhou para o despertador. Eram agora duas horas da manhã. 
Decidindo que se preocuparia com o formulário de Hogsmeade 
quando acordasse, Harry voltou para a cama e se esticou para riscar mais um 
 dia no calendário que fizera para contar  o tempo que faltava para regressar a 
Hogwarts. 
Tirou então os óculos e se deitou, de olhos abertos, de frente para os três 
cartões de aniversário. 
Mesmo sendo muito fora do comum,  naquele momento Harry Potter 
se sentiu como todo mundo: feliz, pela pr imeira vez na vida, porque era o dia do 
seu aniversário. 
 
  
CAPÍTULO DOIS 
O grande erro de tia Guida 
 
Harry desceu para o café na manhã seguinte e já encontrou os três 
Dursley sentados à mesa. Estavam assisti ndo a uma televisão novinha em folha, 
um presente de boas-vindas para as férias de verão em casa de Duda, que 
andara se queixando, em várias vozes, s obre a grande distância entre a geladeira 
e a televisão da sala. Duda passara a maior parte do verão na cozinha, seus 
miúdos olhinhos de porco fixos na telinha e sua papada em cinco camadas balançando enquanto ele comia sem parar. 
Harry sentou-se entre Duda e tio Vá lter, um homem grande e socado, com 
pescoço de menos e bigodes de mais. Longe de desejarem a Harry um feliz 
aniversário, os Dursley não deram qualquer  sinal de que tinham reparado em sua 
entrada na cozinha, mas o menino estava mais do que acostumado com isso para 
se importar. Serviu-se de uma fatia de torr ada e em seguida olhou para o repórter 
na televisão, que já ia adiantado na transmi ssão de uma notícia s obre um fugitivo 
da prisão. 
“Alertamos os nossos telespectadores de que Black está armado e 
é extremamente perigoso. Se  alguém o avistar deverá li gar para o número do 
plantão de emergência imediatamente.” 
 — Nem precisa dizer quem ele é — riu-se  tio Válter, espiando o prisioneiro 
por cima do jornal. — Olhem só o est ado dele, a imundice do desleixado! Olhem o 
cabelo dele! 
E lançou um olhar de esguelha, maldoso, para Harry, cujos 
cabelos despenteados sempre tinham si do uma fonte de grande aborrecimento 
para o tio. Comparado ao homem da televi são, porém, cujo rosto ossudo era 
emoldurado por um emaranhado  que lhe chegava aos cotovelos, Harry se sentiu, 
na verdade, muito bem penteado. 
 O repórter reaparecera. 
"O Ministério da Agricultura e da Pesca irá anunciar hoje...” 
— Espere aí! — berrou tio Válter, olhando furioso para o repórter, — Você 
não disse de onde esse maníaco fugiu! De que adiantou o alerta? O louco pode 
estar passando na minha rua neste exato momento! 
Tia Petúnia, que era ossuda e tinha cara de cavalo, virou-se depressa e 
espiou com atenção pela janela da cozinha. Harry sabia que a tia simplesmente 
adoraria poder ligar para o telefone do plantão de emergência. Era a mulher 
mais bisbilhoteira do mundo e passa va a maior parte da vida espionando 
os vizinhos sem graça, que nunca faziam nada errado. 
— Quando é que eles vão aprender — exclamou tio Válter, batendo na 
mesa com o punho grande e arroxeado — que a forca é a única solução para 
gente assim? 
— É verdade — concordou tia Petúnia,  que ainda procurava ver alguma 
coisa por entre a trepadeira do vizinho. 
Tio Válter terminou de beber a xícara  de chá, deu uma olhada no relógio 
de pulso e acrescentou: 
— É melhor eu ir andando, Petúnia. O trem de Guida chega às dez. 
Harry, cujos pensamentos andavam no and ar de cima com o Estojo para 
Manutenção de Vassouras, foi trazi do de volta à terra com um tranco 
desagradável. 
 — Tia Guida? — o garoto deixou esc apar. — É... Ela não está vindo para 
cá, está? 
Tia Guida era irmã de tio Vá lter. Embora não fosse um 
parente consangüíneo de Harry (cuja mãe fo ra irmã de tia Petúnia), a vida 
inteira ele tinha sido obrigado a chamá-la de "tia". Tia Guida morava no campo, 
em uma casa com um grande jardim, onde ela criava buldogues. Raramente se 
hospedava na Rua dos Alfeneiros, porque não conseguia suportar a idéia de se separar dos seus preciosos cachorros, mas cada uma de suas visitas permanecia 
horrivelmente nítida na cabeça de Harry. 
Na festa do quinto aniversário de Duda, tia Guida tinha dado 
umas bengaladas nas canelas de Harry pa ra impedi-lo de vencer o primo em 
uma brincadeira. Alguns anos mais tar de, ela aparecera no Natal trazendo um 
robô computadorizado para Duda e uma ca ixa de biscoitos de cachorro para 
Harry. Na última visita, um ano antes do garoto entrar para Hogwarts, ele pisara 
sem querer o rabo do cachorro favorito da  tia. Estripador perseguira Harry até 
o jardim e o acuara em cima  de uma árvore, mas tia Gui da se recusara a recolher 
o cachorro até depois da meia-noite. A le mbrança desse incide nte ainda produzia 
lágrimas de riso nos olhos de Duda. 
— Guida vai passar uma semana aqui — rosnou tio Válter — e enquanto 
estamos nesse assunto — ele apontou um  dedo gordo e ameaçador para Harry — 
precisamos acertar algumas cois as antes de eu sair para apanhá-la. 
Duda fez ar de riso e desviou o olhar da televisão. Assistir a Harry ser 
maltratado pelo pai era sua diversão favorita. 
— Em primeiro lugar — rosnou tio Vá lter —, você vai falar com bons 
modos quando se dirigir a Guida. 
— Tudo bem — disse Harry com amargura —, se ela fizer o mesmo 
quando se dirigir a mim. 
— Em segundo lugar — conti nuou o tio, fingindo não ter ouvido a resposta 
de Harry —, como Guida não sabe nada da sua anormalidade, não quero 
 nenhuma... Nenhuma gracinha enquant o ela estiver aqui. Você vai se comportar, 
está me entendendo? 
— Eu me comporto se ela se com portar — retrucou Harry entre dentes. 
— E em terceiro lugar — disse tio Vá lter, seus olhinhos maldosos agora 
simples fendas na enorme cara púrpura — dissemos a Guida que você freqüenta 
o Centro St. Brutus para  Meninos Irrecuperáveis. 
— Quê?— berrou Harry. 
— E você vai sustentar essa história , moleque, ou vai se dar mal — cuspiu 
tio Válter. 
Harry ficou sentado ali, o rosto branc o e furioso, encarando o tio Válter, 
sem conseguir acreditar no que ouvia. Ti a Guida vinha fazer uma visita de 
uma semana — era o pior presente de aniversário que os Dursley já tinham 
lhe dado, incluindo nessa conta o par de meias velhas do tio. 
— Bom, Petúnia — disse tio Válter , levantando-se com esforço —, vou 
indo para a estação, então. Quer me acompanhar para dar um passeio, Dudoca? 
— Não — respondeu o menino, cuja at enção se voltara para a televisão 
agora que o pai acabara de ameaçar Harry. 
— O Dudinha tem que ficar elegante para receber a titia — disse tia 
Petúnia, alisando os cabelos louros e espessos do filho. — Mamãe comprou para 
ele uma linda grav ata-borboleta. 
Tio Válter deu uma palmadinha no ombrão de porco de Duda. 
— Vejo vocês daqui a pouco, então — disse ele, e saiu da cozinha. Harry que estivera sentado numa espécie de transe de horror, teve uma 
idéia repentina. A bandonando a torrada, ele se levantou depressa e acompanhou 
o tio até a saída. 
Tio Válter estava vestindo o paletó que usava no carro. 
— Eu não vou levar você — rosnou ele ao se virar e ver Harry 
observando-o. 
— Como se eu quisesse ir — disse  Harry friament e. — Quero lhe 
perguntar uma coisa. 
 O tio mirou-o desconfiado. 
— Os alunos do terceiro ano em Hog ... Na minha escola às vezes têm 
permissão para visitar o povoado próximo — disse Harry. 
— E daí? — retrucou o tio, tirando as chaves do carro de um gancho 
próximo à porta. 
— Preciso que o senhor assine o formul ário de autorização — disse Harry 
depressa. 
— E por que eu iria fazer isso? — falou o tio com desdém. 
— Bom — respondeu Harry, escolhendo cuidadosamente as palavras —
 vai ser duro fingir para tia Guida que eu freqüento o Saint não sei das quantas... E 
Harry ficou satisfeito de ouvir uma in confundível nota de pâni co em sua voz. 
— Centro St. Brutus para Meni nos Irrecuperáveis! — berrou. 
— Exatamente — disse Harry, encarando com toda a calma o rosto 
púrpura do tio. — É muita coisa para eu me lembrar. Tenho que parecer 
convincente, não é mesmo? E se eu, se m querer, deixar escapar alguma coisa? 
— Vou fazer picadinho de você, não é mesmo? — rugiu o tio, avançando 
para o sobrinho com o punho levantado. Mas Harry agüentou firme. 
— Fazer picadinho de mim não vai ajudar tia Guida a esquecer o que eu 
poderia contar a ela — di sse em tom de ameaça. 
Tio Válter parou, o punho ainda levantado,  a cara de uma feia cor marrom-
arroxeada. 
— Mas se o senhor assinar o meu fo rmulário de autorização — apressou-
 se Harry a acrescentar —, juro que vou me lembra r da escola que o senhor diz 
que freqüento, e vou me comportar como um trou... Como se fosse normal e todo 
o resto. 
Harry percebeu que o tio estava considerando a proposta, mesmo que 
seus dentes estivessem arreganhados e uma veia latejasse em sua têmpora. 
— Certo — disse por fim, br uscamente. — Vou vigiar o 
seu comportamento muito de perto durante a visita de Guida. Se, quando terminar, 
 você tiver andado na linha e sustentado a história, eu assino a droga do 
formulário. 
E, dando meia-volta, abriu a porta e bateu-a com tanta força que uma das 
vidraças no alto se soltou. 
Harry não voltou à cozinha. Subiu as escadas e foi para o quarto. 
Se ia se comportar como  um trouxa de verdade, era melhor começar já. 
Devagar e com tristeza, reuniu seus presentes e cartões de aniversário e 
escondeu-os debaixo da tábua so lta do soalho com os deveres de casa. Depois, 
foi até a gaiola de Edwiges. Errol parec ia ter-se recuperado; ele e Edwiges 
estavam dormindo, com a cabeça enfiada embaixo da asa. Harry suspirou e 
cutucou as corujas; para acordá-las. 
— Edwiges — disse deprimido —, você  vai ter que dar o fora por uma 
semana. Vá com Errol. Rony cuidará de você. Vou escrever um bilhete para ele 
explicando. 
E não me olhe assim — os grandes olhos  âmbar de Edwiges se encheram 
de censura —, não é minha culpa. É o único jeito que tenho de conseguir uma autorização para visitar Hogsmeade com Rony e Hermione. 
Dez minutos depois, Errol e Edwiges (que levava um bilhete para Rony 
amarrado na perna) saíram voando pela j anela e desapareceram de vista. Harry, 
agora se sentindo completamente infe liz, guardou a gaiola vazia dentro do 
armário. 
Mas não teve muito tempo para se entristecer. Não demorou quase nada 
e tia Petúnia já estava gritando lá embai xo para Harry descer e se preparar para 
dar as boas-vindas à hóspede. 
— Faça alguma coisa com o seu cabelo! — disse tia Petúnia bruscamente 
quando o sobrinho chegou embaixo. 
Harry não via sentido em tentar  fazer seu cabelo ficar penteado. 
Tia Guida adorava criticá-lo, por  isso, quanto mais desarrumado, 
mais satisfeita ela iria ficar. 
 Demasiado cedo, ouviu-se um ruído de pneu triturando areia quando o 
carro de tio Válter entrou de marc ha a ré pelo caminho  da garagem, depois, 
batidas de portas e passos no jardim. 
— Atenda a porta! — sibilou tia Petúnia para Harry. 
Com uma sensação de grande tristeza  e depressão na boca do estômago, 
Harry abriu a porta. 
Na soleira encontrava-se tia Guida. Era muito parecida com o tio Válter; 
corpulenta, alta, socada, a cara púr pura, tinha até bigode, embora não tão 
peludo quanto o do irmão. Em uma das  mãos ela trazia uma enorme mala, 
e, aninhado sob a outra, um buldogue velho e mal-humorado. 
— Onde está o meu Dudoca? — br adou tia Guida. — Onde está o 
meu sobrinho fofo? 
Duda veio gingando em direção ao hall,  os cabelos louros emplastrados 
na cabeça gorda, uma gravat a-borboleta quase invisíve l sob a papada quíntupla. 
Tia Guida largou a mala na barriga de Ha rry, deixando-o sem ar, agarrou Duda 
num abraço apertado com o braço livre e plantou-lhe uma beijoca na bochecha. 
Harry sabia perfeitamente bem que Duda só agüentava os abraços da tia 
porque era bem pago para isso, e não deu outra, quando os dois se separaram, 
Duda levava uma nota novinha de vinte libras apertada na mão gorda. 
— Petúnia! — exclamou tia Guida, pa ssando por Harry como se ele fosse 
um cabide de chapéus. As duas se bei jaram, ou melhor, tia Guida deu uma 
queixada na bochecha ossuda de tia Petúnia. 
Tio Válter entrou nesse momento, sorrindo jovialmente e fechou a porta. 
— Chá, Guida? — ofereceu. — E o que é que o Estripador vai tomar? 
— Estripador pode beber um pouco de chá no meu pires — 
respondeu tia Guida enquanto seguiam todos  para a cozinha, deixando Harry 
sozinho no hall com a mala. 
Mas o menino não ia se queixar; qual quer desculpa para ficar longe da 
tia era bem-vinda, por isso começou a carregar a pesada mala para o quarto 
de hóspedes, demorando o máximo que pôde. 
 No momento em que voltou à cozinha, ti a Guida já fora servida de chá e 
bolo de frutas e Estripador lambia algu ma coisa, fazendo muito barulho, a um 
canto. 
Harry viu tia Petúnia fazer uma ligei ra careta ao ver gotas de chá e 
baba pontilharem o seu chão limpo. Ela detestava animais. 
— Quem ficou cuidando dos outros cachorros, Guida? — perguntou tio 
Válter. 
— Ah, deixei o coronel Fubster tr atando deles — ribombou em resposta 
Guida. — Ele entrou para a reforma agora e é bom ter alguma coisa para fazer. 
Mas não pude deixar o coitado do Estripador , tão velho.  Ele fica doente 
de tristeza quando viajo. 
Estripador recomeçou a rosnar quando Ha rry se sentou. Isto atraiu a 
atenção de tia Guida para Ha rry, pela primeira vez. 
— Então! — vociferou ela. — Ainda está por aqui? 
— Estou — respondeu o menino. — Não diga "estou" nesse tom ingrato — rosnou tia Guida. — É uma 
grande bondade Válter e Petúnia acolherem você. Eu não te ria feito o mesmo. Eu 
o teria mandado direto para um orfanato se  alguém largasse você na minha porta. 
Harry estava doido para responder que pr eferia viver em um orfanato do 
que com os Dursley, mas a lembrança do formulário de Hogsmeade fez com que se calasse. 
Ele se esforçou para dar um sorriso constrangido. — Não me venha com sorrisinhos! — tr ovejou tia Guida. — Estou vendo 
que não melhorou nada desde a última vez que o vi. Tive esperanças que a 
escola lhe desse educação à força, se fosse preciso. — Ela tomou um grande 
gole de chá, limpou o bigode e continuou: 
— Aonde mesmo que você o está mandando Válter? — St. Brutus — respondeu o tio pront amente. — É uma instituição de 
primeira classe para casos irrecuperáveis. 
 — Entendo. Eles usam a vara em St . Brutus? — vociferou ela do lado 
oposto da mesa. 
Tio Válter fez um breve aceno de  cabeça por trás de tia Guida. 
— Usam — respondeu Harry. Depois, sentindo que devia fazer a coisa 
bem-feita, acrescentou: — o tempo todo. 
— Ótimo — aprovou tia Guida. — Eu não aceito essa conversa fiada de 
não bater em gente que merece. Uma boa surra de vara resolve noventa e nove 
casos em cem. Você já apanhou muitas vezes? 
— Ah, já — respondeu Harry —, um monte de vezes. Tia Guida apertou os olhos. — Não gosto do seu tom, moleque. Se você consegue falar das surras 
que leva com esse tom displicente, obviamente não estão lhe batendo com a força que deviam. Petúnia, se eu fosse você escr everia à escola. Deixaria claro que os 
tios aprovavam o uso de força extrema no caso desse moleque. 
Talvez tio Válter estivesse pr eocupado que Harry pudesse esquecer o 
acordo que tinham feito; o caso é que ele mudou o assunto bruscamente. 
— Ouviu o noticiário hoje de manhã, Guida? E aquele prisioneiro que 
fugiu, hein? 
Enquanto tia Guida começava a se fazer em casa, Harry se 
surpreendeu pensando quase com saudade na vida na Rua dos Alfeneiros, nº. 4 sem ela. 
Tio Válter e tia Petúnia em geral encorajavam Harry a ficar fora do 
caminho deles, o que o menino fazia com a maior satisfação. Tia Guida, por outro 
lado, queria Harry debaixo dos seus ol hos o tempo todo, para poder fazer, 
com aquele vozeirão, sugestões para me lhorá-lo. Adorava comparar Harry 
a Duda, e tinha o maior prazer de co mprar presentes caros para Duda enquanto 
olhava feio para Harry, como se o desaf iasse a perguntar por que não recebera 
um presente também. Além disso, ela não parava de solt ar piadas de mau gosto 
sobre as razões de Harry se r uma pessoa tão deficiente. 
 — Você não deve se culpar pelo que os meninos são hoje, Válter — 
comentou ela durante o almoço do terceiro dia. — Se existe alguma coisa podre 
por dentro, não há nada que ni nguém possa fazer. 
Harry tentou se concentrar na comida, mas suas mãos tremiam e 
seu rosto começou a arder de raiva. Lembre-se do formul ário, disse a si mesmo. 
“Pense em Hogsmeade. Não di ga nada. Não se levante...” 
Tia Guida esticou a mão para a taça de vinho. 
— Isso é uma das regras básicas da cria ção, disse ela. — A gente vê isso 
o tempo todo com os cachorros. Se tem alguma coisa errada com uma cadela, vai 
ter alguma coisa errada com o filhote... 
Naquele momento, a taça de vinho que tia Guida segurava explodiu em 
sua mão. Cacos de vidro v oaram para todo lado e ela gaguejou e piscou, a caraça 
vermelha pingando. 
— Guida! — guinchou tia Petúni a. — Guida, você está bem? 
— Não se preocupe — resmungou tia Guida, enxugando o rosto com o 
guardanapo. — Devo ter segura do a taça com muita força. Fiz a mesma coisa na 
casa do coronel Fubster no outro dia. N ão precisa se preocupar , Petúnia, tenho a 
mão pesada... 
Mas tia Petúnia e tio Válter olharam desconfiados para Harry. Por isso o 
menino resolveu que era melhor não comer a sobremesa e se retirar da mesa o 
mais depressa que pudesse. 
No corredor, apoiou-sena parede e re spirou profundament e. Fazia muito 
tempo desde a última vez que se descontrolara e fizera uma coisa explodir. Não 
podia deixar que isso acontecesse de nov o, O formulário de Hogsmeade não era 
a única coisa em jogo — se ele continuasse  a agir assim, ia se encrencar com o 
Ministério da Magia. 
Harry ainda era um bruxo menor de i dade, portanto, pela lei dos bruxos, 
ele era proibido de fazer mágica fora da escola. A ficha dele não era muito limpa. 
Ainda no verão anterior recebera uma carta oficial em que o avisavam 
 muito claramente que se o Ministério tomasse conhecimento de qualquer 
magia ocorrida na Rua dos Alfeneiros , ele seria expulso de Hogwarts. 
Harry ouviu os Dursley se levantarem da mesa e correu escada acima 
para sair do caminho. 
Harry conseguiu sobreviver os três dias seguintes forçando-se a pensar 
no manual de Faça a Manutenção da s ua Vassoura sempre que tia Guida 
implicava com ele. A coisa funcionou muito bem, embora seu olhar parecesse 
vidrado, porque tia Guida começou a ventilar a opinião de que ele era 
mentalmente deficiente. 
Finalmente, um finalmente muito dem orado, chegou a última noite da 
estada de tia Guida. Tia Petúnia prepar ou um jantar caprichado e tio Válter 
abriu várias garrafas de vinho. Eles conseguiram terminar a sopa e o salmão 
sem mencionar nem uma vez os defei tos de Harry; quando comiam a torta 
merengue de limão, tio Válter deu um c ansaço em todo mundo com uma longa 
conversa sobre Crunnings, sua empresa de brocas; depois tia Petúnia preparou o 
café e o marido apanhou uma garrafa de conhaque. 
— Posso lhe oferecer essa tentação, Guida? 
Tia Guida já bebera muito vinho. Sua ca ra enorme estava muito vermelha. 
— Só um pouquinho, então — disse el a rindo. — Um pouquinho mais... 
Mais... Aí, perfeito. 
Duda estava comendo o quarto pedaço de torta. Tia Petúnia bebericava 
café com o dedo mindinho esticado. Harry r ealmente queria desa parecer e ir para 
o quarto, mas deparou com os olhinhos zangados do tio Válter e viu que teria de 
agüentar até o fim. 
— Aah — exclamou tia Guida, estalando os lábios e pousando o cálice de 
conhaque. — Um senhor jantar , Petúnia. Normalmente só como uma coisinha 
rápida à noite, com uma dúzia de cacho rros para cuidar.. — Ela soltou um gostoso 
arroto e deu umas palmadinhas na gr ande barriga coberta de tweed. — Me 
desculpem. Mas gosto de ver um menino de  tamanho saudável — continuou ela, 
dando uma piscadela para Duda. — Você vai ter tamanho de homem, Dudoca, 
 como seu pai. Sim, senhor, acho que vou querer mais um pouquinho de 
conhaque, Válter... Agora esse outro ai... 
Ela virou a cabeça para indicar Harry  que sentiu um aperto no estômago. 
O manual pensou depressa. 
— Esse aí tem um jeito ruim e mirr ado. A gente vê isso nos cachorros. 
Pedi ao coronel Fubster para afogar um no ano passado. Era um ratinho. Fraco. 
Subnutrido. 
Harry tentou se lembrar da página doze do seu livro Feitiço para Reverter 
Feitiços Persistentes. 
— A coisa toda está ligada ao sangue, co mo eu ia dizendo ainda outro dia. 
O sangue ruim acaba aflorando. Mas,  não estou dizendo nada contra a sua 
família, Petúnia — ela deu umas pancadinhas na mão ossuda da cunhada com 
sua mão que mais parecia uma pá —, mas sua irmã não era flor que se cheirasse. 
Isso acontece nas melhores famílias. De pois, fugiu com aquele imprestável e aí 
está o resultado bem diante dos olhos da gente. 
Harry olhava fixamente para o própr io prato, sentindo uma zoeira 
engraçada nos ouvidos. “Segure sua vassoura pela cauda com firmeza” , pensou. 
Mas não conseguiu se lembrar do que  vinha depois. A voz de tia Guida 
parecia perfurá-lo como se fosse uma das brocas do tio Válter. 
— Esse Potter — continuou tia Gui da bem alto, agarrando a garrafa e 
derramando mais conhaque no copo e na toalha da mesa —, você nunca me contou o que ele fazia. 
Tio Válter e tia Petúnia tinham uma expressão extremamente tensa. Duda 
chegara a levantar os olhos da to rta para olhar os pais, boquiaberto. 
— Ele... Não trabalhava — disse tio Válter, sem chegar a olhar de todo 
para Harry. — Desempregado. 
— Era o que eu esperava — disse tia Guida, bebendo um enorme gole de 
conhaque e limpando o queixo na  manga. — Um parasita pr eguiçoso, imprestável, 
sem eira nem beira que... 
 — Não era não — exclamou Harry inesperadamente. Todos à mesa 
ficaram muito quietos. Harry tremia da cabeça aos pés. 
Nunca sentira tanta raiva na vida. 
— MAIS CONHAQUE! — br adou tio Válter, que 
empalidecera sensivelmente. Ele esvazi ou a garrafa no cálice de tia Guida. — 
Você, moleque — rosnou para Harry. — Vá se deitar, ande... 
— Não, Válter — soluçou tia Gu ida, erguendo a mão, os olhinhos 
injetados e fixos em Harry. — Continue, moleque, continue. Tem orgulho dos seus 
pais, é? Eles saem por aí e se ma tam num acidente de carro (imagino 
que bêbados)... 
— Eles não morreram num acidente de carro! — protestou Harry, que 
percebeu que se levantara. 
— Morreram num acidente de carro, sim,  seu mentiroso infeliz, e jogaram 
você nos ombros de parentes decentes  e trabalhadores! — gritou tia Guida, 
inchando de fúria. — Você é um ingrato, insolente e... 
Mas repentinamente ela se calou. Po r um instante pareceu que tinham-lhe 
faltado palavras. Parecia estar inchando,  engasgada de tanta raiva... Mas não 
parou de inchar. Sua cara enorme e vermelha começou a crescer, os olhos miúdos saltaram das órbitas, e a boca se  esticou tanto que a impedia de falar — 
no segundo seguinte vários botões simplesm ente saltaram do seu paletó de tweed 
e ricochetearam nas paredes —, ela infl ou como um balão monstruoso, a barriga 
transbordou o cós da saia, os dedos engrossaram como salames... 
— GUIDA! — berraram tio Válter e ti a Petúnia juntos quando o corpo dela 
começou a se erguer da cadeira em direção ao teto. Estava completamente 
redonda agora, como uma enorme bóia com olhinhos porcinos, e as mãos e os 
pés se projetaram estranhamente do corpo que flutuava no ar, dando 
estalinhos apopléticos. Estripador entrou derrapando na sala, latindo 
enlouquecido. 
— NÃÃÃÃÃÃÃO! 
 Tio Válter agarrou Guida por um pé e tentou puxá-la para baixo, mas 
quase foi erguido do chão também. Um s egundo depois, Estripador avançou, e de 
um salto abocanhou a perna do tio Válter. 
Harry se precipitou, para fora da sala  de jantar antes que alguém pudesse 
impedi-lo, e correu para o armário sob a escada. A porta do armário se abriu 
magicamente quando ele se aproximou. Em segundos, o garoto tinha arrastado o 
seu malão para a porta da rua. Subiu aos saltos a escada e se atirou embaixo da 
cama, levantando a tábua solta do soalho, agarrou a fronha cheia de livros e 
presentes de aniversário. Arrastou-se par a fora, passou a mão na gaiola vazia 
de Edwiges, correu de volta ao lugar em que deixara o malão, na hora em que tio 
Válter irrompia da sala de jantar, co m a perna da calça em tiras ensangüentadas. 
— VOLTE AQUI! — urrou. — VO LTE AQUI E FAÇA-A VOLTAR 
AO NORMAL! 
Mas uma raiva que não media conseqüê ncias se apoderara de Harry. Ele 
deu um chute no malão para abri-lo, puxou  a varinha e apontou-a para o tio Válter. 
— Ela mereceu — disse ofegante. — Ela mereceu o que aconteceu. E o 
senhor fique longe de mim. 
Depois, tateou às costas à procura do trinco da porta. — Vou-me embora. Para mim já chega. E no momento seguinte Harry estava na rua escura e silenciosa, puxando 
o malão pesado, a gaiola de Edwiges debaixo do braço. 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
CAPÍTULO TRÊS 
O Nôitibus Andante 
 
Harry já estava bem distante quando se  largou em cima de um muro baixo 
na Rua Magnólia, uma rua curva de prédios geminados, ofegante com o 
esforço de arrastar o malão. Sentou-se muito quieto, ainda espumando de raiva, 
escutando o galope desenfreado do seu coração. 
Mas depois de uns dez minutos sozinho na rua escura, uma nova emoção 
se apoderou dele: o pânico. De qualquer m aneira que considerasse o caso, ele 
nunca se vira em situação pior. Estava  perdido, sozinho, no escuro mundo 
dos trouxas, absolutamente sem te r aonde ir. E o pior era que acabara 
de executar um feitiço sério, o que signi ficava que quase certamente seria expulso 
de Hogwarts. Violara tão flagrantemente o decreto que limitava o uso da magia por 
menores, que se surpreendeu que os repr esentantes do Ministério da Magia não 
tivessem caído em cima dele ali mesmo. 
Harry estremeceu e olhou para os dois lados da Rua Magnólia. O que ia 
lhe acontecer? Seria preso ou simple smente banido do mundo dos bruxos? Ele 
pensou em Rony e em Hermione, e seu coração ficou ainda mais apertado. Harry 
tinha certeza de que, fosse crimi noso ou não, Rony e Hermione iriam 
querer ajudá-lo agora, mas os dois estava m no exterior e, com Edwiges ausente, 
ele não tinha meios de entrar em  contato com os amigos. 
E tampouco tinha dinheiro dos trouxas . Havia um ourinho na carteira que 
guardara no fundo do malão, mas o rest o da fortuna que seus pais tinham lhe 
deixado estava depositado em um cofr e do banco dos bruxos em Londres, 
o Gringotes. Ele jamais conseguiria a rrastar o malão até Londres. A não ser que... 
 Ele olhou para a varinha que ain da mantinha segura na mão. 
Se já fora expulso (seu coração agor a batia dolorosamente depressa), um 
pouco mais de magia não iria fazer mal al gum. Tinha a Capa da Invisibilidade que 
herdara do pai — e se encantasse o malã o para torná-lo leve como uma pena, o 
amarrasse à vassoura e voasse até Londres ? Então poderia retirar o resto do seu 
dinheiro do cofre e... Começar uma vida de pr oscrito. Era uma perspectiva terrível, 
mas não podia ficar sentado naquele muro para sempre, ou ia acabar tendo que 
explicar à polícia dos trouxas o que esta va fazendo ali, na calada da noite, com 
um malão cheio de livros de bruxaria e uma vassoura. 
Harry tornou a abrir o malão e empurr ou as coisas para um lado à procura 
da Capa da Invisibilidade — mas antes de apanhá-la, endireitou o corpo de 
repente e olhou mais uma vez a toda a volta. 
Um formigamento estranho na nuca o fizera sentir que estava sendo 
observado, mas a rua parecia deserta  e não havia luz nos grandes prédios 
quadrados. 
Ele tornou a se curvar para o malão, mas quase imediatamente 
se endireitou, a mão apertando a varinha. Não ouvira, sent ira uma coisa: alguém 
ou alguma coisa estava parado no estreito  vão entre a garagem  e a grade atrás 
dele. Harry apertou os olhos para enxer gar melhor a passagem escura. Se ao 
menos aquilo se mexesse, então ele s aberia se era apenas um gato sem dono 
ou... Outra coisa qualquer. 
— Lumus  — murmurou Harry, e apar eceu uma luz na ponta de 
sua varinha, que quase o cegou. Ele le vantou a varinha acima da cabeça e 
as paredes incrustadas de seixos do nº. 2,  de repente, faiscaram; a porta da 
garagem reluziu e entre as duas Harry vi u, com muita clareza, os contornos 
maciços de alguma coisa muito grande com olhos enormes e brilhantes. 
Harry recuou. Suas pernas bateram no malão e ele tropeçou. A varinha 
voou de sua mão quando ele abriu  os braços para amortece r a queda, e aterrissou 
com toda a força na sarjeta. 
 Ouviu-se um estampido ensurdecedor e Harry ergueu as mãos para 
proteger os olhos da luz repentina e ofuscante... 
Com um grito, ele rolou para ci ma da calçada bem em tempo. 
Um segundo depois, dois faróis altos e dois gigantescos pneus pararam cantando 
exatamente no lugar em que Harry estivera  caído. As duas coisas pertenciam, 
Harry viu quando ergueu a cabeça, a um ôn ibus de três andares, roxo berrante, 
que se materializara do nada. 
Letras douradas no pára-brisa informavam:  O Nôitibus Andante. 
Por uma fração de segundo, Harry ficou imaginando se o tombo o teria 
deixado abobado. Então, um condutor de uniforme roxo saltou do ônibus para 
anunciar em altas vozes aos ventos da noite: 
— Bem-vindo ao ônibus Nôitibus A ndante, o transporte de emergência 
para bruxos e bruxas perdidos. Basta es ticar a mão da varinha, subir a bordo e 
podemos levá-lo aonde quiser. Meu nome é St anislau Shunpike, Lalau, e serei seu 
condutor por esta noi... 
Lalau parou abruptamente. Acabara de avistar Harry que 
continuava sentado no chão. O menino recuperou a varinha e ficou de pé como 
pôde. 
Aproximando-se, viu que Lalau era apenas alguns anos mais velho que 
ele, tinha dezoito ou dezenove anos no má ximo, grandes orelhas de abano e uma 
grande quantidade de espinhas. 
— Que é que você estava fazendo aqui? — perguntou Lalau, pondo de 
lado sua pose profissional. 
— Caí — respondeu Harry  
— E por que foi que você caiu? — caçoou Lalau. — Não caí de propósito — respondeu Ha rry, incomodado. Uma perna de 
seu jeans se rasgara e a mão que ele estendera para aliviar a queda estava 
sangrando. De repente ele se lembrou por que caíra e se virou depressa para o 
lado para ver a passagem entre a garagem e a cerca. Os faróis do Nôitibus agora 
a inundavam de luz e ela estava vazia. 
 — Que é que você está olhando? — perguntou Lalau. 
— Havia uma coisa grande e escura — respondeu Harry, apontando 
hesitante para a abertura. — Parecia um cachorro... Mas enorme... 
Harry olhou para Lalau, cuja boca estava entreaberta. Com um certo 
constrangimento, Harry viu o seu olhar se deter na cicatriz de sua testa. 
— Que é que é isso na sua test a? — perguntou Lalau de repente. 
— Nada — apressou-se a dizer Harry, achatando os cabelos em cima da 
cicatriz. Se os funcionários do Ministério  da Magia estivessem à sua procura, ele 
não ia facilitar a vida deles. 
— Qual é o seu nome? — insistiu Lalau. 
— Neville Longbottom — respondeu Harry  com o primeiro nome que lhe 
veio à cabeça. — Então... Este ônibus  — emendou ele depressa na esperança de 
desviar a atenção do rapaz —, você  disse que vai a qualquer lugar? 
— Isso aí — respondeu Lalau orgul hoso —, qualquer lugar que você 
queira desde que seja em terra. É impres tável debaixo da água. Aqui — disse ele 
outra vez desconfiado —, você fez si nal para a gente parar, não fez? Esticou 
a mão da varinha, não esticou? 
— Claro — confirmou Harry depressa. — Escuta aqui, quanto custaria me 
levar até Londres? 
— Onze sicles, mas por catorze você ganha chocolate quente e por 
quinze um saco de água quente e uma escova  de dentes da cor que você quiser. 
Harry remexeu outra vez no malão, tirou a bolsa de dinheiro, e empurrou 
um ourinho na mão de Lalau.  Ele e o rapaz então erguer am o malão, com a gaiola 
de Edwiges equilibrada na ta mpa, e subiram no ônibus. 
Não havia lugares para a pessoa sentar; em vez disso havia meia dúzia 
de estrados de latão ao longo das j anelas protegidas por cortinas. 
Ao lado de cada cama, ardiam vela s em suportes, que iluminavam as 
paredes revestidas de painéis de madeira . Na traseira do ônibus, uma bruxa 
miúda usando touca de dormir murmurou: 
 — Agora não, obrigada, estou faz endo uma conserva de lesmas. — E 
voltou a adormecer. 
— Você fica com essa aí — cochichou Lalau, empurrando o malão de 
Harry para baixo da cama logo atrás do mo torista, que se achava sentado em uma 
cadeira de braços diante do volante. — Es te é o nosso motorista, Ernesto Prang. 
Este aqui é o Neville Longbottom, Ernesto. 
Ernesto Prang, um bruxo idoso que usava óculos de grossas 
lentes, cumprimentou com um aceno de cabeça o novo passageiro, que tornou 
a achatar nervosamente a franja contra a testa e se sentou na cama. 
— Pode mandar ver, Ernesto — disse Lalau, sentando-se na cadeira ao 
lado do motorista. 
Ouviu-se mais um estampido assustador  e, no instante seguinte, Harry se 
sentiu achatado contra a cama, atirado para trás pela velocidade do Nôitibus. 
Endireitando-se, o menino espiou pela j anela escura e viu que agora deslizavam 
suavemente por uma rua completamente diferente. Lalau observava o rosto 
surpreso de Harry achando muita graça. 
— Era aqui que a gente estava antes de você fazer sinal para o ônibus 
parar — disse ele. — Onde é que nós esta mos, Ernesto? Em algum lugar do País 
de Gales? 
— Hum-hum — respondeu o motorista  — Como é que os trouxas não ouvem o ônibus? — perguntou Harry. — Os trouxas! — exclamou Lal au com desdém. — E eles lá 
escutam direito? E também não enxergam di reito. Nunca repar am em nada, não é 
mesmo? 
— É melhor ir acordar Madame Mars h, Lalau — disse Ernesto. — Vamos 
entrar em Abergavenny dentro de um minuto. 
Lalau passou pela cama de Harry e des apareceu por uma estreita escada 
de madeira. Harry continuou a espiar pela j anela, sentindo-se mais nervoso a cada 
hora. 
 Ernesto não parecia ter dominado o us o do volante, O Nôitibus a toda 
hora subia na calçada, mas não bat ia em nada; os fios dos lampiões, as caixas de 
correio e as latas de lixo saltavam fora do caminho quando o ônibus se 
aproximava e tornavam à posição anterior depois de ele passar Lalau voltou do 
primeiro andar, seguido de uma bruxa meio  esverdeada e embrulhada em uma 
capa de viagem. 
— Chegamos, Madame Marsh — exclamou Lalau alegremente, 
enquanto Ernesto metia o pé no freio e as camas deslizavam bem uns 
trinta centímetros para a dianteira do ôni bus. Madame Marsh cobriu a boca com 
um lenço e desceu as escadas, titubeante. Lalau atirou a mala para ela e bateu as 
portas do ônibus; ouviu-se novo estampido,  e o veículo saiu roncando por uma 
estradinha do interior, fazendo as  árvores saltarem de banda. 
Harry não teria conseguido dormir mesmo se estivesse viajando em um 
ônibus que não produzisse tantos estampidos  e saltasse um quilômetro e meio de 
cada vez, seu estômago deu muitas voltas  quando ele tornou a refletir no que 
iria lhe acontecer, e se os Dursley já teriam conseguido tira r tia Guida do teto. 
Lalau abrira um exemplar do Prof eta Diário e agora o lia mordendo a 
língua. Um homem de rosto encovado, e cabelos longos e embaraçados piscou 
devagarinho para Harry em uma grande foto na primeira página. Pareceu-lhe estranhamente familiar. 
— Esse homem! — exclamou Harry , esquecendo-se por um momento 
dos próprios problemas. — Ele apar eceu no noticiário dos trouxas! 
Lalau virou para a primeira página e deu uma risadinha. 
— Sirius Black — disse, conf irmando com a cabeça. — Claro 
que apareceu no noticiário dos trouxas, Nev ille, por onde você tem andado? — E 
deu uma risadinha de superioridade ao ver o olhar vidrado no rosto de Harry; 
rasgou a primeira página e entregou-a ao garoto. 
— Você devia ler mais jornal. Harry ergueu a página diante da luz e leu:  
 BLACK AINDA FORAGIDO 
Sirius Black, provavelment e o condenado de pior fama já 
preso na fortaleza de Azkaban, continua a escapar da polícia, 
confirmou hoje o Ministério da Magia. 
— Estamos fazendo todo o possí vel para recapturar Black 
— disse o Ministro da Magia, Cor nélio Fudge. Ouvido esta manhã. 
— E pedimos à comunidade mági ca que se mantenha calma. 
Fudge tem sido criticado por alguns membros da 
Federação Internacional de Bruxos por ter comunicado a crise ao 
Primeiro-Ministro dos Trouxas. 
— Bem, na realidade, eu tinha que fazer isso ou vocês 
não sabem? — comentou Fudge irri tado. — Black é doido. É um 
perigo para qualquer pessoa que o aborre ça, seja bruxo ou trouxa. 
— O Primeiro-Ministro me garantiu que não revelará a verdadeira identidade de Black. E va mos admitir quem iria acreditar se ele 
revelasse?” 
Enquanto os trouxas foram informados apenas de que 
Black está armado (com uma espécie de varinha de metal que os bruxos usam para se matar uns aos outros), a comunidade mágica 
vive no temor de um massacre como o que ocorreu há doze anos, quando Black matou treze pessoas com um único feitiço. 
 
Harry olhou bem dentro dos olhos so mbrios de Sirius Black, a única 
parte do rosto encovado que parecia te r vida. O menino jamais encontrara 
um vampiro, mas vira fotos nas aulas de Defesa Contra as Artes das Trevas, e 
Black, com a pele branca como cera, se parecia muito com um. 
— Carinha sinistro, não é mesmo? — comentou Lalau, que 
estivera observando Harry enquanto lia. 
— Ele matou treze pessoas? — admirou- se Harry, devolvendo a página a 
Lalau. — Com um feitiço? 
 — É isso aí, bem na frente de test emunhas e tudo. Em plena luz do dia. 
Armou uma confusão do caramba não foi, Ernesto? 
— Hum-hum — confirmou Ernesto sombriamente. 
Lalau girou a cadeira de braços, cruzou as mãos às costas, a fim de olhar 
melhor para Harry. 
— Black foi um grande partidário de Você-Sabe-Quem — disse ele. 
— De quem, do Voldemort? — disse Harry sem pensar. Até as espinhas de Lalau ficaram brancas; Ernesto deu tal golpe de 
direção que uma casa de fazenda inteira te ve que saltar para o lado para fugir do 
ônibus. 
— Você ficou maluco? — gritou Lalau.  — Pra que foi que você foi dizer o 
nome dele? 
— Desculpe — apressou-se a dizer Ha rry. — Desculpe, eu... me esqueci... 
— Se esqueceu! — exclamou Lalau com a voz fraca. — Caramba, meu 
coração até desembestou... 
— Então... então Black era partidár io de Você-Sabe-Quem? — repetiu 
Harry como se pedisse desculpas. 
— E é — confirmou Lalau, ainda esfregando o peito. – É, é isso aí. Dizem 
que era muito chegado ao Você-Sabe-Q uem... Em todo o caso, quando o 
pequeno Harry Potter levou a mel hor sobre Você-Sabe-Quem... 
Harry, nervoso, achatou a fr anja na testa outra vez. 
— ... Todos os partidários de Você-Sabe-Quem foram caçados, não foi 
assim, Ernesto? A maioria deles sa cou que estava tudo acabado, Você-Sabe-
Quem tinha desaparecido e o pessoal fic ou na moita. Mas o Sirius Black, não. 
Ouvi dizer que ele achou que ia ser o vice quando Você-Sabe-Quem assumisse o 
poder. Em todo o caso, eles cercaram Bla ck no meio de uma rua cheia de trouxas 
e o cara puxou a varinha e explodiu metade da rua, atingiu um bruxo e mais uma 
dúzia de trouxas que estavam no caminho. Uma coisa horrorosa! E sabe o que foi 
que o Black fez depois? — Lalau continuou num sussurro teatral. 
— Quê? — perguntou Harry. 
 — Deu uma gargalhada. Ficou a li parado dando gargalhadas. E quando 
chegaram os reforços do Ministério da Magia, ele acompanhou os caras sem a 
menor reação, rindo de se acabar. Por que ele é maluco, não é, Ernesto? Ele não 
é maluco? 
— Se ele ainda não era quando foi par a Azkaban, agora é — comentou 
Ernesto com sua voz arrastada. — Eu prefer ia estourar os miolos a pisar naquele 
lugar. Mas acho que é bem feito...  Depois do que ele aprontou... 
— Tiveram uma trabalheira para abafar o caso, não foi, Ernesto? — disse 
Lalau. — Ele mandou a rua ant iga para o espaço e matou todos aqueles trouxas. 
Que foi mesmo que falaram que tinha acontecido, Ernesto? 
— Explosão de gás — resmungou Ernesto. 
— E agora ele anda solto por aí — continuou Lalau, examinando mais 
uma vez a cara encovada de Black na foto do jornal. — Ninguém nunca fugiu de Azkaban antes, não é mesmo, Ernesto? Não sei como foi que ele fez isso. É de 
apavorar, hein? E olha só, não acho que ele tivesse muita chance contra aqueles guardas de Azkaban, hein, Ernesto? — Ernesto sentiu um arrepio 
repentino. 
— Vamos mudar de assunto, Lal au. Esses guardas de Azkaban me 
dão até dor de barriga. 
Lalau largou o jornal com relutância e Harry se encostou na janela do 
Nôitibus, sentindo-se pior  que nunca. Não podia deixar de imaginar o que Lalau 
iria contar aos passageiros nas próximas noites... "Você soube o que 
aconteceu com aquele Harry Potter? Mandou a tia pelos ares! Ele viajou aqui 
no Nôitibus com a gente, não foi mesmo, Ernesto? Estava tentando se mandar...” 
Ele. Harry Potter, tinha infringido as leis dos bruxos igualzinho ao Sirius 
Black. Fazer tia Guida virar balão seria suficiente para ir parar em Azkaban? 
Harry não sabia nada sobre a prisão dos bruxos, embora todo mundo que 
ele já ouvira falar daquele lugar o fi zesse no mesmo tom de medo. Hagrid, 
o guarda-caça de Hogwarts, passara dois meses lá ainda no ano passado. Harry 
jamais esqueceria a expressão de terror no rosto do amigo quando lhe 
 disseram aonde ia, e Hagrid era uma das  pessoas mais corajosas que Harry 
conhecia. 
O Nôitibus corria pela escuridão, es palhando para todo o lado moitas de 
plantas, latas de lixo, cabines telefônicas e árvores, e Harry continuava deitado, 
inquieto e infeliz, em sua cama de penas. Passado algum tempo, Lalau se 
lembrou de que Harry pagara pelo choc olate quente, mas derramou-o no 
travesseiro do garoto quando o ônibus passou bruscam ente de Anglesca para 
Aberdeen. 
Um a um, bruxos e bruxas de roupa de dormir e chinelos desceram 
dos andares superiores e desembarcaram do ônibus. Todos pareciam satisfeitos 
de descer. 
Finalmente, Harry foi o úni co passageiro que restou. 
— Muito bem, então, Neville — disse Lalau, batendo palmas —, que lugar 
de Londres você vai ficar? 
— No Beco Diagonal — respondeu Harry. — É pra já. Segura firme aí... BANGUE. E na mesma hora o Nôitibus es tava correndo pela Rua Charing 
Cross como uma trovoada. Harry se s entou e ficou observando os edifícios e 
bancos se espremerem para sair do ca minho do veículo. O céu estava um 
pouquinho mais claro. 
Ele tentaria passar despercebido por umas duas horas, iria ao 
Gringotes no instante em que o banco abri sse, depois iria embora — para onde, 
ele não sabia muito bem. 
Ernesto fincou o pé no freio e o Nôit ibus parou derrapando diante de um 
bar pequeno e de aparência malcuidada, o Ca ldeirão Furado, nos fundos do qual 
havia a porta mágica para o Beco Diagonal. 
— Obrigado — disse Harry a Ernesto. 
Ele desceu os degraus com um pulo e ajudou Lalau a descer o malão e a 
gaiola de Edwiges para a calçada. 
 — Bem — disse Harry. — Então, tchau! 
Mas Lalau não estava prestando atenção.  Ainda parado à porta do ônibus, 
arregalava os olhos para a entra da sombria do Caldeirão Furado. 
— Ah, aí está você, Harry — exclamou uma voz. 
Antes que Harry pudesse se virar, sent iu uma mão segurá-lo pelo ombro. 
Ao mesmo tempo, Lalau gritou: 
— Caramba! Ernesto corre aqui! Corre aqui! Harry ergueu a cabeça para o dono da mão em seu ombro e teve 
a sensação de que um balde de gelo esta va virando dentro do seu estômago —
 desembarcara diante de Cornélio Fudge,  o Ministro da Magia em pessoa. 
Lalau saltou para a calçada, ao lado deles. — Que nome foi que o senhor chamou Ne ville, ministro? — perguntou ele 
excitado. 
Fudge, um homenzinho gorducho, vest indo uma longa capa de risca de 
giz, parecia enregelado e exausto. 
— Neville? — repetiu ele, franzindo a testa. — Este é Harry Potter. 
— Eu sabia! — gritou Lalau radiant e. — Ernesto! Ernesto! É o Harry 
Potter! Estou olhando para a cicatriz dele! 
— Bem — disse Fudge, irritado —, muito bem, fico satisfeito que o 
Nôitibus tenha apanhado o Harry, mas ele e eu precisamos entrar no Caldeirão 
Furado agora... 
Fudge aumentou a pressão no ombro de Harry, e o menino sentiu 
que estava sendo conduzido para o interior  do bar. Um vulto curvo segurando uma 
lanterna apareceu à porta at rás do balcão. Era Tom, o dono encarquilhado e sem 
dentes do bar-hospedaria. 
— O senhor o encontrou, ministro! — exclamou Tom. — Quer alguma 
coisa para beber? Cerveja? Conhaque? 
— Talvez um bule de chá — disse  Fudge, que continuava segurando 
Harry. 
 Ouviram-se passos que arranhavam o chão e gente ofegante atrás deles, 
e Lalau e Ernesto apareceram, carregando o malão de Harry e a gaiola de 
Edwiges, olhando para os lados, excitados. 
— Por que é que você não nos disse quem era, hein, Neville? — disse 
Lalau sorrindo, radiante, para Harry, enquanto o cara de coruja do Ernesto espiava muito interessado por  cima do ombro do ajudante. 
— E uma sala reservada, por favor,  Tom — pediu Fudg e enfaticamente. 
— Tchau — disse Harry, infeliz, a Lalau e Ernesto, enquanto Tom 
encaminhava Fudge, com um gesto, para um  corredor que se abria atrás do bar. 
— Tchau, Neville! — disse Lalau se retirando. Fudge conduziu Harry por um corredor  estreito, acompanhando a lanterna 
de Tom, até uma saleta. Tom estalou os dedos, um fogo se materializou na 
lareira, e, fazendo uma reverência, ele se retirou do aposento. 
— Sente-se, Harry — começou Fudge, indicando a poltrona junto à lareira. 
Harry obedeceu, sentindo arrepios per correrem seus braços apesar da 
lareira acesa. Fudge despiu a capa de risc a de giz, atirou-a a um lado, depois 
suspendeu as calças do seu terno verde-ga rrafa e se sentou em frente a Harry. 
— Eu sou Cornélio Fudge, Harry.  Ministro da Magia. Harry já sabia disso, é cl aro; vira Fudge antes, mas como estava usando a 
Capa da Invisibilidade do pai na ocasião, Fudge não devia saber disso. 
Tom, o dono do bar-hospedaria reapareceu,  com um avental por cima do 
camisão de dormir, trazendo uma bandej a com chá e pãezinhos de minuto. 
Pousou a bandeja entre Fudge e Harry e saiu, fechando a porta ao passar. 
— Muito bem, Harry — disse Fudge, se rvindo o chá —, não me importo de 
confessar que você nos deixou preocu padíssimos. Fugir da casa dos seus 
tios desse jeito! Eu já tinha até começ ado a pensar... Mas você está são e salvo, e 
isto é o que importa. 
Fudge passou manteiga em um pãozin ho e empurrou o prato para Harry. 
— Coma, Harry, sua cara é de quem não está se agüentando em pé. 
Agora... Você vai ficar satisfeito em s aber que cuidamos do infeliz acidente com a 
 Srta. Guida Dursley. Dois funcionár ios do Departamento de Reversão de 
Feitiços Acidentais foram mandados à Ru a dos Alfeneiros há algumas horas. A 
Srta. Dursley foi esvaziada e sua memóri a alterada. Ela não lembra mais nada 
do acidente. E isto é tudo, não houve danos. 
Fudge sorriu para Harry por cima da borda da xícara de chá, como faria 
um tio examinando um sobrinho querido.  Harry, que não conseguia acreditar no 
que estava ouvindo, abriu a boca para falar, não conseguiu pensar em nada 
para dizer, e tornou a fechá-la. 
— Ah, você está preocupado com a reação dos seus tios?  Bom, não vou 
negar que eles estão muitíssimo aborrecido s, Harry, mas se dispuseram a recebê-
lo de volta no próximo verão, desde que você passe em Hogwarts as férias 
do Natal e da Páscoa. 
A língua de Harry se soltou. — Eu sempre passo em Hogwarts as férias do Natal e da Páscoa, e não 
quero nunca mais voltar à Rua dos Alfeneiros. 
— Vamos, vamos, tenho certeza de que você vai pensar diferente depois 
que se acalmar — disse Fudge em to m preocupado. — Afinal, eles são sua 
família, e tenho certeza de que... Bem lá no fundo, vocês se querem bem. 
Não ocorreu a Harry corrigir Fudge. Continuava esperando ouvir o que ia 
lhe acontecer em seguida. 
— Então agora só falta — disse Fudge, passando manteiga em um 
segundo pãozinho — decidir onde é que você  vai passar as duas últimas semanas 
de férias. Sugiro que alugue um quarto aqui no Caldeirão Furado e... 
— Espera aí — falou Harry se m pensar. — E o meu castigo? 
Fudge piscou os olhos. 
— Castigo? — Eu desobedeci à lei! — disse Harry . — O decreto que proíbe o uso da 
magia aos menores! 
— Ah, meu caro menino, nós não vamo s castigá-lo por uma coisinha à toa 
como essa! — exclamou Fudge, agitando o pãozinho com impaciência. — Foi 
 um acidente! Nós não mandamos ninguém para Azkaban por fazer a tia virar 
um balão! 
Mas isto não batia com os contatos que Harry tivera anteriormente com o 
Ministério da Magia. 
— No ano passado, recebi uma notific ação oficial só porque um elfo 
doméstico largou um pudim no chão da casa do meu tio! — disse ele a Fudge, 
franzindo a testa. — O Ministério da Magia disse que eu seria expulso de 
Hogwarts se acontecesse mais um caso de magia por lá! 
A não ser que os olhos de Harry o enganassem, Fudge de repente parecia 
pouco à vontade. 
— As circunstâncias mudam, Harry... Temos que levar em consideração... 
No clima atual... Com certeza você não quer ser expulso? 
— Claro que não — disse Harry. — Bom, então, por que toda essa agi tação? — riu-se Fudge. — Agora 
coma mais um pãozinho, enquanto vou ver se tem um quarto para você. 
Fudge saiu da saleta e Harry ficou observando-o se retirar. Havia alguma coisa muito estranha acontecendo ali. Por que Fudge viera 
esperá-lo no Caldeirão Furado, se não ia  castigá-lo pelo que fizera? E agora, 
pensando bem, com certeza não era normal um Ministro da Magia se envolver pessoalmente com casos de magia praticada por menores! 
Fudge voltou acompanhado de Tom, o dono do bar-hospedaria. — O quarto onze está livre, Harry — anunciou Fudge. — Acho que você 
vai ficar muito bem instalado nele. Mas tem uma coisa, e estou certo de que 
vai compreender... Não quero você passeando pela Londres dos trouxas, certo? 
Fique no Beco Diagonal. E tem que voltar todos os dias antes do escurecer. 
Tenho certeza de que vai compreender. Tom vai ficar de olho em você por mim. 
— Tudo bem — disse Harry lent amente —, mas por quê...? 
— Não queremos perdê-lo outra ve z, não é mesmo? — disse Fudge com 
uma risada calorosa. — Não, não... É melhor sabermos onde é que você anda... Quero dizer... 
 Fudge pigarreou alto e apanhou a capa de risca de giz. 
— Bom, vou andando, muito que fazer, sabe... 
— Já teve alguma sorte com o Black? — perguntou Harry. Os dedos de Fudge escorregaram no fecho de prata da capa. — Que foi que disse? Ah, você ouviu fa lar... Bem, não, ainda não, mas é 
só uma questão de tempo.  Os guardas de Azkaban até hoje não falharam... E 
nunca os vi tão furiosos. Fudge estremeceu ligeiramente. — Então, vou dizendo até logo. 
Ele estendeu a mão, e Harry, ao aper tá-la, teve uma idéia repentina. 
— Ah... Ministro? Posso perguntar uma coisa? — Com toda certeza — disse Fudge com um sorriso. — Bom, em Hogwarts os alunos do terceiro ano podem 
visitar Hogsmeade, mas os meus tios não assinaram o formulário de autorização. 
O senhor acha que poderia? 
Fudge pareceu constrangido. — Ah — respondeu. — Não, não, sinto muito, Harry, mas não sou seu pai 
nem seu guardião... 
— Mas o senhor é o Ministro da Magia — disse Harry, ansioso. — Se o 
senhor me desse autorização... 
— Não, sinto muito, Harry, mas r egras são regras — disse Fudge sem 
entusiasmo. — Talvez você possa visitar Hogsmeade no ano que vem. De fato, acho melhor você nem ir... É... Bem,  vou andando. Aproveite a sua estada 
aqui, Harry. 
E com um último sorriso e um aperto de mão; Fudge deixou a saleta. Tom, 
então, adiantou-se sorridente para Harry. 
— Se o senhor quiser me acompanhar, Sr. Potter. Já levei suas coisas 
para cima... 
Harry o seguiu por uma bela escada de madeira até uma porta com uma 
placa de latão de número onze, que Tom destrancou e abriu para ele. 
 Dentro havia uma cama muito confortá vel, uma mobília de carvalho muito 
lustroso, uma lareira em que o fogo crepira va alegremente e, encarrapitada no alto 
do armário... 
— Edwiges! — exclamou Harry. 
A coruja muito branca deu estalinhos co m o bico e voou para o braço de 
Harry. 
— Coruja muito inteligente a sua — di sse Tom rindo. — Chegou uns cinco 
minutos depois do senhor. Se precisar de al guma coisa, Sr. Potter, por favor, é 
só pedir. 
Ele fez outra reverência e saiu. Harry ficou sentado na cama durante mu ito tempo, acaricia ndo, distraído, 
as penas de Edwiges. O céu visto pel a janela foi mudando rapidamente de um 
azul escuro e aveludado para um cinzento metálico e frio, depois, 
lentamente, para um rosa salpicado de ouro. Harry mal conseguia acreditar 
que abandonara a Rua dos Alfeneiros havia  apenas algumas horas, que não fora 
expulso e que, agora, tinha diante de si duas  semanas inteiras sem os Dursley. 
— Foi uma noite muito estr anha, Edwiges — bocejou ele. 
E sem nem ao menos tirar os óculos, el e se largou em cima do travesseiro 
e adormeceu.    
 
 
 
 
 
 
 
 CAPÍTULO QUATRO 
O Caldeirão Furado 
 
Harry levou vários dias para se acostumar àquela estranha liberdade 
nova. 
Nunca antes ele pudera se levantar quando quisesse nem comer o que 
lhe desse vontade. Podia até ir aonde des ejasse, desde que não saísse do Beco 
Diagonal, e como essa longa rua de pedras era repleta das lojas de magia mais 
fascinantes do mundo, Harry não sentia des ejo algum de romper a palavra dada a 
Fudge e voltar ao mundo dos trouxas. 
Todas as manhãs ele tomava o café  no Caldeirão Furado, onde gostava 
de observar os outros hóspedes: bruxas do interior, franzinas e engraçadas, que 
vinham passar o dia fazendo compras; br uxos de aspecto venerável discutindo 
o último artigo do Transfiguração Hoje;  bruxos de ar amalucado; anões de voz 
roufenha; e, uma vez, alguém, que tinha  a aparência suspeita de uma bruxa 
malvada, pedira um prato de fígado cru, o rosto semi-escondido por uma carapuça 
de lã. 
Depois do café Harry saía para o pát io dos fundos, puxava a varinha, batia 
no terceiro tijolo a contar da es querda, acima do latão de lixo, e se 
afastava enquanto se abria na parede o arco para o Beco Diagonal. 
O garoto passou os dias longos e ensolarados explorando as lojas e 
comendo à sombra dos guarda-sóis de cores vivas à porta dos cafés, em que os 
seus companheiros de refeição mostrava m uns aos outros as compras que tinham 
feito (" é um lunascópio, meu amig o — é o fim dessa história de mexer com tabelas 
lunares, me entende?" ) ou então discutiam o caso de Sirius Black (" pessoalmente, 
não vou deixar nenhum dos meus filhos sa ir sozinho até que ele esteja outra vez 
em Azkaban" ).  
Harry não precisava mais fazer os dever es de casa debaixo das cobertas, 
à luz de uma lanterna; agora podia se sentar  à luz do sol, na calçada da Sorveteria 
Florean Fortescue, terminar suas redações e até contar  com a ajuda ocasional do 
 próprio Florean, que, além de conhecer a fundo as queimas de bruxas em 
fogueiras, ainda oferecia a Harry, a cada meia hora, sundaes de graça. 
Depois de ter reabastecido a carteira co m galeões de ouro, sicles de prata 
e nuques de bronze retirados do seu cofr e no Gringotes, Harry precisava se 
controlar muito para não gastar tudo de uma vez. Precisava se lembrar o tempo 
todo de que ainda lhe faltavam cinco anos de escola e que se sentiria mal 
em pedir dinheiro aos Dursley para comp rar livros de bruxar ia, e se segurou 
para não comprar um belo conjunto de bexigas de ouro maciço (um jogo de 
bruxos parecido com o de bolas de gude, em que as bolas espirram um líquido fedorento na cara do outro jogador quando ele perde um ponto). Harry se sentiu 
tentadíssimo, também, por um modelo per feito de uma galáxia em movimento, 
dentro de um grande globo de vidro, e que teria significado que ele jamais 
precisaria assistir a uma aula de astronom ia na vida. Mas a coisa que mais testou 
a força de vontade de Harry apareceu em sua loja preferida, a Artigos de 
Qualidade para Quadribol, uma semana depois do menino ter chegado ao Caldeirão Furado. 
Curioso para saber a razão do aj untamento diante da loja, Harry foi 
entrando com jeitinho e se espremendo entre as bruxas e bruxos até conseguir ver 
um tablado recentemente erguido, em  que haviam montado a vassoura mais 
deslumbrante que ele já vira na vida. 
— Acabou de ser lançada... Um protót ipo — comentava um bruxo de 
queixo quadrado para o companheiro. 
— É a vassoura mais rápida do mundo, não é, papai? — perguntou a 
vozinha aguda de um menino mais novo do que Harry, que se pendurava no braço 
do pai. 
— O time internacional da Irlanda acabou de mandar um pedido para sete 
desses vassourões! — informou o proprietári o da loja aos presentes. — E o time é 
o favorito para a Copa Mundial! 
Uma bruxa corpulenta, na  frente de Harry, se mexeu e o menino pôde ler 
o cartaz ao lado da vassoura: 
  
FIREBOLT 
 Fabricada com tecnologia de ponta, a Firebolt possui um 
cabo de freixo, superfino e aer odinâmico, acabamento com 
resistência de diamante e númer o de registro entalhado na 
madeira. As cerdas da cauda, em lascas de bétula selecionadas à 
mão, foram afiladas até ati ngirem a perfeição aerodinâmica, 
dotando a Firebolt de equilíbrio ins uperável e precisão absoluta. A 
Firebolt atinge 240km/Hora em dez segundos e possui um freio encantado de irrefreável ação. Cotação a pedido. 
 
Cotação a pedido... Harry nem queria pensar quanto our o a Firebolt 
custaria. Jamais desejara tanto alguma coisa em toda a sua vida — mas jamais 
perdera uma partida de Quadribol com a s ua Nimbus 2000, e qual era a vantagem 
de esvaziar seu cofre no Gringotes para comprar uma Firebolt, quando já possuía 
uma excelente vassoura? 
Harry não pediu a cotação, mas voltou, quase todos os dias depois disso, 
só para admirar a Firebolt. 
Havia, no entanto, coisas que Harry precisava comprar. Ele foi à Botica para reabastecer seu estoque de ingredientes para poções 
e, como agora suas vestes escolares esta vam vários centímetros mais curtas nos 
braços e nas pernas, ele visitou a Madame Malkin — Roupas para Todas as 
Ocasiões e comprou novos uniformes. 
E, o mais importante, tinha que compra r os novos livros para o ano letivo, 
que incluiriam duas novas matérias: Trato das Criaturas Mágicas e Adivinhação. 
Harry teve uma surpresa quando parou par a olhar a vitrine da livraria. Em 
vez da decoração habitual com livros de feit içaria gravados a ouro, do tamanho de 
lajotas, havia uma grande gaiola de ferro com uns cem exemplares de O Livro 
Monstruoso dos Monstros. Páginas arrancadas voavam para todo o lado, 
 enquanto os livros se agrediam e se atracavam em furiosas lutas livres e mordidas 
agressivas. 
Harry puxou a lista de livros do bolso e consultou-a pela primeira vez. 
O Livro Monstruoso dos Monstros estava  arrolado como o livro-texto para 
a matéria Trato das Criaturas Mágicas. 
Agora ele compreendia por que Hagrid  dissera que o livro futuramente 
seria útil. Sentiu alívio; andara imaginando se o amigo ia querer ajuda para cuidar 
de um novo bicho de estimação apavorante. 
Quando Harry entrou na Floreios e Borrões, o gerente veio correndo ao 
seu encontro. 
— Hogwarts? — perguntou o homem se m rodeios. — Veio comprar os 
seus livros? 
— Vim. Preciso... 
— Saia do caminho — disse o gerente empurrando Harry para o lado com 
impaciência. Em seguida, puxou um par  de luvas muito grossas, apanhou um 
bengalão nodoso e rumou para a porta da gaiola em que estavam os exemplares 
de O Livro Monstruoso dos Monstros. 
— Espere aí — disse Harry depre ssa —, já tenho um desses. 
— Já? — Uma expressão de imenso al ívio espalhou-se pelo rosto do 
gerente. — Graças a Deus. Já fui mordido cinco vezes esta manhã... 
Um barulho alto de papel rasgado cortou o ar; dois livros 
monstruosos tinham agarrado um terc eiro e começavam a destruí-lo. 
— Parem com isso! Pare m com isso! — exclamou o gerente, enfiando a 
bengala pelas grades e separand o os livros à força. — Nunca mais vou ter essas 
coisas em estoque, nunca mais! Tem sido uma loucura! Pensei que já tínhamos 
visto o pior quando compramos duzentos  exemplares de O livro Invisível 
da Invisibilidade, custaram uma fortuna e nunca achamos os livros... Bem... Tem 
mais alguma coisa em que possa lhe servir? 
— Tem — disse Harry, consultando  a lista de livros —, preciso 
de Esclarecendo o Futuro, de Cassandra Vablatsky. 
 — Ah, vai começar a estudar Adiv inhação? — perguntou o gerente 
descalçando as luvas e conduzindo Harry  ao fundo da loja, onde havia um canto 
reservado para esse assunto. Em uma mesinha estavam empilhados livros como 
Prevendo o imprevisível; Prot eja-se Contra Choques e Bolas rachadas; Quando 
a Sorte se Transforma em Azar. 
— Aqui está — disse o gerente, que subira em um escadote para apanhar 
um livro grosso, encadernado de preto. — Esclarecendo o Futuro. Um bom guia 
para todos os métodos básicos de adivin hação do futuro, quiromancia, bolas de 
cristal, tripas de aves... 
Mas Harry não estava escutando. Seu ol har havia pousado em outro livro, 
que fazia parte de um arranjo em outra mesinha: Presságios de morte: O que 
fazer quando se sabe que vai acontecer o pior. 
— Ah, eu não leria isso se fosse vo cê — disse o gerente de passagem, 
procurando ver o que Harry estava olhando. — Você vai começar a ver presságios de morte por todo lado. Só isso já é suficiente para matar a pessoa de medo. 
Mas Harry continuou a encarar a c apa do livro; tinha um cão preto do 
tamanho de um urso, com olhos brilh antes, que lhe parecia estranhamente 
familiar... 
O gerente pôs nas mãos de Harry o livro Esclarecendo o Futuro. — Mais alguma coisa? — perguntou. — Sim — respondeu Harry, desviando  o olhar dos olhos do cão e 
consultando, meio atordoado, a lista. — Ah... Preciso de Transfiguração para o 
Curso Médio e de O Livro Padrão de Feitiços, 3º série. 
Harry saiu da Floreios e Borrões dez minutos depois, com os livros 
debaixo do braço, e tomou o rumo do Caldeirão Furado sem reparar aonde ia, 
esbarrando em várias pessoas. 
Subiu as escadas fazendo barulho, ent rou em seu quarto e despejou os 
livros em cima da cama. Alguém estivera  ali limpando o quarto; as janelas abertas 
deixavam entrar o sol. Harry ouviu os ônibus passarem lá embaixo, na rua dos 
 trouxas que ele não via, e o som dos trans euntes invisíveis no Beco Diagonal. Viu 
de relance o seu reflexo no espelho acima da pia. 
— Não pode ter sido um presságio de morte — disse à sua imagem em 
tom de desafio. — Eu estava entrando em pânico quando vi aquela coisa na Rua 
Magnólia... Provavelmente era apenas um cão sem dono... 
Ele ergueu a mão automat icamente e tentou ac hatar os cabelos. 
— Você está empenhado em uma batal ha perdida, meu querido — disse 
sua imagem com a voz rouca. 
À medida que os dias se passavam, Ha rry começou a procurar por todo 
lugar aonde ia um sinal de Rony ou de Hermione. Muitos alunos de 
Hogwarts vinham ao Beco Diagonal agora, com a proximidade do ano letivo. Harry encontrou Simas Finnigan e Dino Thomas, companheiros da Grifinória, na Artigos 
de Qualidade para Quadribol, onde eles também haviam parado para namorar a 
Firebolt; encontrou também o verdadeiro Neville Longbottom, um menino de rosto 
redondo e muito desmemoriado, à porta da Fl oreios e Borrões. Harry não parou 
para conversar; Neville parecia ter extrav iado a lista de livros e estava levando um 
carão da avó, uma senhor a de aparência colossal. 
Harry desejou que a senhora jamais descobrisse que ele fingira ser Neville 
quando estava fugindo do Ministério da Magia. 
Harry acordou no último dia de férias, com o pensamento de que 
finalmente iria se encontrar com Rony e Hermione no dia seguinte, no Expresso 
de Hogwarts. Levantou-se, se vestiu e sa iu para dar uma última espiada na 
Firebolt, e estava pensando onde iria almo çar, quando alguém gritou seu nome e 
ele se virou. 
— Harry! HARRY! 
E ali estavam eles, os dois, sent ados na calçada da Sorveteria Florean 
Fortescue. Rony parecendo incrivelment e sardento, Hermione muito bronzeada, 
os dois acenando para ele freneticamente. 
 — Finalmente! — exclam ou Rony, rindo-se enquanto o amigo se sentava. 
— Fomos ao Caldeirão Furado, mas di sseram que você tinha saído, fomos à 
Floreios e Borrões, à Madame Malkin e... 
— Comprei todo o meu material escolar na semana passada — explicou 
Harry. — E como é que vocês sabiam que eu estava hospedado no Caldeirão 
Furado? 
— Papai — disse Rony com simplicidade. 
O Sr Weasley, que trabalhava no Minist ério da Magia, é claro que soubera 
da história toda que acontecera com a tia Guida. 
— É verdade que você transformou a sua tia em um balão? — perguntou 
Hermione num tom muito sério. 
— Eu não tive intenção — respondeu Harry, enquanto Rony rolava de 
rir.— Simplesmente... Perdi o controle. 
— Não tem a menor graça, Rony. — disse Hermione rispidamente. — 
Francamente, fico admirada que Harry não tenha sido expulso. 
— Eu também — admitiu Harry. — E nem expulso, pensei que ia ser 
preso. — E olhou para Rony. — S eu pai não sabe por que Fudge não me 
castigou, sabe? 
— Provavelmente porque era você, não é? — Rony sacudiu os ombros 
ainda rindo. — O famoso Ha rry Potter e tudo o mais. Eu nem gostaria de ver o 
que o Ministério faria comigo se eu transformasse minha tia em balão. Mas não se esqueça, eles teriam que me desenterra r primeiro, porque ma mãe já teria me 
matado antes.  Em todo o caso, pode per guntar ao papai hoje à noite. Estamos 
hospedados no Caldeirão Furado,  também! Assim você pode ir para a estação de 
King"s Cross conosco amanhã!  Hermione também está lá! 
A garota confirmou com a cabeça, radiante. 
-Mamãe e papai me deixaram lá hoj e de manhã com todas as minhas 
coisas de Hogwarts. 
— Fantástico! — exclamou Harry feliz. — Então você já comprou os livros 
e todo o resto? 
 — Olhe só para isso — disse Rony, tirando uma caixa comprida e fina de 
uma sacola e abrindo-a. — Uma varinha nova em folha. Trinta e cinco centímetros 
e meio, salgueiro, contendo um fio de c auda de unicórnio. E compramos todos os 
nossos livros... — Ele apontou para uma gr ande saca embaixo da cadeira. — E 
aqueles livros monstruosos, hein? O bal conista quase chorou quando dissemos 
que queríamos dois. 
— E isso tudo o que é, Mione? — perguntou Harry, apontando não para 
uma, mas para três sacas estuf adas na cadeira junto à amiga. 
— Bem, é que vou fazer mais matérias novas do que vocês, não é? 
Comprei os livros de Aritmancia, de Trato das Criaturas Mágicas, de Adivinhação, 
de Estudo das Runas Antigas, de Estudo dos Trouxas... 
— Para que é que você vai fazer Es tudo dos Trouxas? — perguntou Rony, 
revirando os olhos para Harry. — Você nasceu trouxa! Sua mãe e seu pai são 
trouxas! Você já sabe tudo sobre trouxas! 
— Mas vai ser fascinante estudar os trouxas do ponto de vista dos bruxos 
— disse Hermione muito séria. 
— Você está planejando comer ou dormir este ano, Mione? — perguntou 
Harry, enquanto Rony dava risadinhas abafa das. A garota não ligou para os dois. 
— Ainda tenho dez galeões — disse ela examinando a bolsa. 
— É meu aniversário em setemb ro, e mamãe e papai me deram 
um dinheiro para eu comprar um pr esente de aniversário antecipado. 
— Que tal um bom livro? — per guntou Rony inocentemente. 
— Não, acho que não — disse Hermione controlando-se. — O que eu 
quero mesmo é uma coruja. Quero dizer,  Harry tem a Edwiges e você tem o 
Errol... 
— Não tenho, não — respondeu Rony. — Errol é uma coruja de família. 
Meu mesmo só tenho o Perebas. — E tir ou o rato de estimação do bolso. — 
Quero mandar examinar ele — acrescentou, pousando Perebas na mesa a que 
estavam sentados. — Acho que o Egito não fez bem a ele. 
 Perebas estava mais magro do que de costume, e seus bigodes pareciam 
decididamente caídos. 
— Tem uma loja para criaturas mági cas ali. — disse Harry, que agora 
conhecia o Beco Diagonal como a palma da  mão. — Você podia ver se eles têm 
algum produto para o Perebas, e Mione podia comprar a coruja. 
Assim dizendo, eles pagaram os sorvet es e atravessaram a rua para ir a 
Animais Mágicos. 
Não havia muito espaço dentro da loja. Cada centímetro das paredes 
estava escondido por gaiolas. Era malc heirosa e barulhenta porque os ocupantes 
das gaiolas guinchavam, gritavam, palrava m, sibilavam. A bruxa ao balcão 
estava ocupada ensinando a um bruxo como cuidar de um tritão com dois rabos, 
por isso Harry, Rony e Hermione aguardaram, examinando as gaiolas. 
Havia dois enormes sapos roxos que engo liam, com um ruído aquoso, um 
banquete de moscas-varejeiras mortas. Uma ta rtaruga gigante, o casco incrustado 
de pedras preciosas, cintilava junto à janela. Lesmas venenosas, cor de laranja, 
subiam lentamente pela parede do seu aquári o, e um coelho branco e gordo não 
parava de se transformar em cartola de cetim e novamente em coelho, com um 
grande estalo. Havia ainda gatos de todas as cores, uma gaiola barulhenta de 
corvos, uma cesta de engraçadas bolas de  pêlo creme que zuniam alto, e, em 
cima do balcão, um galoião de ratos negros e luzidios que brincavam de dar saltos 
se apoiando nos longos rabos lisos. 
O bruxo do tritão de dois rabos saiu  e Rony se aproximou do balcão. 
— É o meu rato — disse à bruxa.  — Ele tem andado meio indisposto 
desde que voltamos do Egito. 
— Põe ele aqui no balcão — pediu a br uxa, tirando do bolso um par de 
pesados óculos de armação preta. 
Rony catou Perebas do bolso interno e depositou-o ao lado da gaiola dos 
seus companheiros de espécie, que pararam os  saltitos e correr am para as grades 
para ver melhor. 
 Como todo o resto que Rony possu ía, Perebas, o rato, era de segunda 
mão (pertencera ao irmão de Rony, Percy)  e era um pouco maltratado. Ao lado 
dos reluzentes ratos na gaiola, ele parecia particularmente lastimável. 
— Hum — fez a bruxa, levantando Perebas. — Que idade tem esse rato? 
— Não sei — respondeu Rony. — Ele é bem velho. Foi do meu irmão. — Que poderes ele tem? — per guntou a bruxa, examinando Perebas 
atentamente. 
— Ah... — A verdade é que Perebas jamais  revelara o menor vestígio de 
poderes interessantes, o olhar da brux a se deslocou da orelha esquerda e 
esfiapada de Perebas para a pata diantei ra, que tinha um dedinho a menos, e deu 
um muxoxo alto. 
— Este aqui já sofreu muito na vida — disse ela. — Já estava assim quando Percy me deu — respondeu Rony 
se defendendo. 
— Não se pode esperar que um rato co mum ou rato de jardim como esse 
viva mais do que uns três anos — disse a bruxa. — Agora se o senhor estiver 
procurando alguma coisa mais resistente, talvez goste de um desses... 
Ela indicou os ratos negros, que im ediatamente recomeçaram a saltar. 
Rony resmungou:  
— Exibidos. — Bem, se o senhor não quiser outro, pode experimentar um tônico para 
ratos — disse a bruxa, levando a mão embaixo do balcão e apanhando um 
frasquinho vermelho. 
— Está bem. Quanto... 
Rony se encolheu quando uma coisa enorme  e laranja saiu voando do teto 
da gaiola mais alta e aterrissou na cabeça dele, e em seguida avançou e bufou com violência para Perebas. 
— NÃO BICHENTO, NÃO! — gritou a bruxa, mas Perebas escapuliu entre 
as suas mãos como uma barra de s abão molhado, aterrissou de pernas abertas 
no chão e disparou para a porta. 
 — Perebas! — berrou Rony, correndo atrás do rato; Harry seguiu-o. 
Os dois levaram quase dez minutos  para recuperar Perebas, que 
se refugiara embaixo de um latão de lix o à porta da Artigos de Qualidade para 
Quadribol. Rony tornou a enfiar o rato  trêmulo no bolso e se endireitou, 
massageando os cabelos. 
— Que foi aquilo? 
— Ou um gato muito grande ou um tigre muito pequeno — disse Harry. 
— Aonde foi a Mione? — Provavelmente comprando a coruja. Eles refizeram o caminho pela rua apinhada de gente até a 
Animais Mágicos. Quando iam chegando, vi ram Hermione sair, mas ela não trazia 
coruja alguma. Seus braços envolviam com firmeza um enorme gato laranja. 
— Você comprou aquele monstro? — perguntou Rony, boquiaberto. — Ele é lindo, não é? — disse Hermione radiante. Era uma questão de opinião, pensou Harry. A pelagem do gato era 
espessa e fofa, mas ele decididamente tinha pernas arqueadas e uma cara de 
poucos amigos, estranhamente amassada, como se tivesse batido de frente numa 
parede de tijolos. Agora que Perebas não estava à vista, porém, o gato 
ronronava satisfeito nos braços de Hermione. 
— Mione, essa coisa quase me escalpelou! — reclamou Rony. — Foi sem querer, não foi, Bi chento? — perguntou Hermione. 
— E o que vai ser do Perebas? — disse o menino apontando para o 
calombo no bolso do peito. — Ele precis a de descanso e sossego! Como é que vai 
ter isso com esse bicho por perto? 
— Isto me lembra que você esqueceu o seu tônico para ratos — 
disse Hermione, batendo o frasco verme lho na mão de Rony. — E pare de se 
preocupar, Bichento vai dormir no meu dormi tório e Perebas no seu, qual é o 
problema? Coitado do Bichento,  a bruxa disse que ele está na loja há séculos; 
ninguém quis o gato. 
 — Por que será? — perguntou Rony com sarcasmo, a caminho do 
Caldeirão Furado. 
Encontraram o Sr. Weasley senta do no bar, lendo o Profeta Diário. 
— Harry! — exclamou ele, erguendo a cabeça e sorrindo. — Como vai? 
— Bem, obrigado — respondeu o garot o enquanto ele, Rony e Hermione 
se reuniam ao Sr. Weasley com t odas as compras que tinham feito. 
O Sr. Weasley pôs o jornal de lado e Ha rry viu a foto de Sirius Black, 
agora muito sua conhecida, encarando-o. 
— Então eles ainda não pegar am o homem? — perguntou. 
— Não — respondeu o Sr. Weasley,  parecendo muito sério. — 
O Ministério nos tirou do nosso trabalho normal para tentar encontrá-lo, mas até 
agora não tivemos sorte. 
— Nós receberíamos uma recompensa se o apanhássemos? —
 perguntou Rony. — Seria bom ganhar mais um dinheirinho... 
— Não seja ridículo, Rony — disse o Sr. Weasley, que a um olhar mais 
atento parecia muito tenso. — Black não vai ser apanhado por  um bruxo de 
treze anos. Os guardas de Azkaban é que v ão levá-lo de volta, escreva o que 
digo. 
Naquele momento a Sra.  Weasley entrou no bar, carregada de sacas e 
acompanhada pelos gêmeos, Fred e Jorge, que iam começar o quinto ano em 
Hogwarts; Percy, o recém el eito monitor-chefe; e Gina, a caçula e única menina da 
família. 
Gina, que sempre teve um x odó por Harry, pareceu ainda 
mais constrangida do que de costume, talvez porque o menino lhe salvara a 
vida no ano anterior, em Hogwarts. El a ficou muito corada e murmurou um "olá", 
sem olhar para Harry. Percy, porém, est endeu a mão solenemente como se ele e 
o colega jamais tivessem se encontrado e disse: 
— Harry. Que prazer em vê-lo. 
— Olá, Percy — respondeu Ha rry, tentando conter o riso. 
 — Você está bem, espero? — conti nuou Percy pomposo, durante o aperto 
de mãos. Parecia até que estava sendo apresentado ao prefeito. 
— Muito bem, obrigado... 
— Harry! — exclamou Fred, empurr ando Percy com os cotovelos e 
fazendo uma grande reverência. — É simp lesmente esplêndido encontrá-lo, meu 
caro... 
— Maravilhoso — disse Jorge, em purrando Fred para o lado e, por sua 
vez, apertando a mão de Harry. — Absolutamente maravilhoso. 
— Agora chega — interrompeu-os a Sra. Weasley. — Mãe! — exclamou Fred como se tivesse acabado de avistá-la, 
apertando-lhe a mão também: — É r ealmente formidável encontrá-la... 
— Eu já disse que chega — disse a Sra. Weasley, descansando as 
compras em uma cadeira vazia. — Olá,  Harry, querido. Suponho que tenha sabido 
das nossas eletrizantes novidades? — El a apontou para o dist intivo de prata 
novinho em folha no peito de Percy. — É o segundo monitor-chefe na família! -
exclamou, inchada de orgulho. 
— E o último — resmungou Fred para si mesmo. — Não duvido nada — disse a Sra. W easley, franzindo a testa de repente. 
— Estou reparando que até hoj e vocês dois não foram promovidos a monitores. 
— E para que é que nós queremos se r monitores? — perguntou Jorge, 
parecendo se indignar até com a própria idéia. — Isso ti raria toda a graça da vida. 
Gina abafou o riso. — Vocês deviam dar um exemplo melhor para sua irmã! — ralhou a Sra. 
Weasley. 
— Gina tem outros irmãos para lhe dar  exemplo, mãe — disse Percy com 
altivez. — Vou mudar de roupa para o jantar... 
Ele desapareceu e Jorge deixou escapar um suspiro. 
— Bem que a gente tentou trancar el e numa pirâmide — disse a Harry. — 
Mas a mamãe flagrou a gente no ato. 
 O jantar àquela noite foi muit o agradável. Tom, o dono do bar-
hospedaria, juntou três mesas na sala, e os  sete Weasley, Harry e Hermione 
traçaram cinco pratos maravilhosos. 
— Como vamos para a estação de King"s Cross amanhã, papai? — 
perguntou Fred quando enfiavam a colher em  um suntuoso pudim de chocolate. 
— O Ministério vai mandar dois carro s — disse o Sr. Weasley. Todos 
ergueram os olhos para ele. 
— Por quê? — perguntou Percy, curioso. 
— Por sua causa, Percy — disse Jor ge, sério. — E vão botar bandeirinhas 
em cima dos capôs, com as letras TC...  
— ... Significando Tremendo Ch efão — completou Fred. 
Todos, à exceção de Percy e da Sra. W easley, deram risadinhas baixando 
o rosto para os pudins. 
— Por que é que o Ministério vai mandar  carros, pai? — Percy repetiu a 
pergunta, num tom muito digno. 
— Bem, como não temos mais nenhum — disse o Sr. Weasley —, e como 
trabalho lá, eles vão me fazer esse favor... 
Sua voz era displicente, mas Harry não pôde deixar de notar que as 
orelhas do Sr. Weasley tinham ficado ve rmelhas, iguais às de Rony quando o 
pressionavam. 
— E ainda bem — disse a Sra. Weasley, animada. — Vocês fazem idéia 
de quanta bagagem têm juntos? Que bela fi gura vocês fariam no metrô dos 
trouxas... Todo mundo já está de mala pronta ou não? 
— Rony ainda não guardou todas as coisas novas no malão — disse 
Percy, com voz de sofredor. — Largou tudo em cima da minha cama. 
— É melhor você subir e guardar tudo direito, Rony porque não vamos ter 
tempo amanhã cedo — disse a Sra. Weasley alto, para o filho sentado mais longe. 
Rony amarrou a cara para Percy. 
Depois do jantar todos se sentir am satisfeitos e cheios de sono. 
 Um a um foram subindo para os quartos para verificar as coisas para o 
dia seguinte. Rony e Percy estavam hospedados no quarto ao lado de Harry. 
Ele acabara de fechar e trancar seu malão quando ouviu vozes zangadas através 
da parede, e foi ver o que estava acontecendo. 
A porta do quarto doze estava entreaberta e Percy gritava: 
— Estava aqui, em cima da mesa-de-cabeceira, eu o tirei para polir... — Eu não peguei, está bem? — berrava Rony em resposta. — Que está acontecendo? — perguntou Harry. — Meu distintivo de monitor-chefe sumiu — respondeu Percy virando-se 
irritado para Harry. 
— E o tônico para ratos de Perebas também — falou Rony, jogando as 
coisas para fora do malão para procur á-lo. — Acho que deixei o frasco no bar... 
— Você não vai a lugar nenhum até achar o meu distintivo — berrou 
Percy. 
— Eu vou buscar o remédio do Perebas . Já fiz a mala — disse Harry a 
Rony, e desceu. 
Harry estava no corredor a meio caminho do bar, agora mal iluminado, 
quando ouviu outras duas vozes zangadas que vinham da sala. Um segundo depois, ele as reconheceu como sendo as do Sr . e da Sra. Weasley. Hesitou, sem 
querer que eles soubessem que os ouvira discutindo, mas a menção do seu nome 
o fez parar, e, num segundo momento,  se aproximar da porta da sala. 
— ... Não faz sentido não contar a el e — o Sr. Weasley dizia, veemente. 
— O garoto tem o direito de saber. Tentei dizer isso a Fudge, mas ele insiste em 
tratar Harry como criança. O menino já tem treze anos e... 
— Arthur, a verdade iria aterrorizar Harry! — disse a Sra. Weasley com a 
voz esganiçada. — Você quer mesmo m andar Harry de volta à escola com 
essa ameaça pairando sobre a cabeça de le? Pelo amor de Deus, ele está 
feliz sem saber de nada! 
— Não quero fazê-lo infeliz, quero deixá-lo de sobreaviso! — retrucou o 
Sr. Weasley. — Você sabe como são o Harry e o Rony andando por aí sozinhos, 
 já foram parar na Floresta Proibida duas  vezes! Mas Harry não pode fazer isto 
este ano! Quando penso o que poderia ter ac ontecido a ele na noite em que fugiu 
de casa! Se o Nôitibus não o tive sse apanhado, aposto que ele estaria 
morto antes do Ministério encontrá-lo. 
— Mas ele não está morto, está são e salvo, então qual é o sentido... 
— Molly, dizem que Sirius Black é doi do, e talvez seja, mas ele foi 
suficientemente esperto para fugir de A zkaban, e isto é uma coisa que todos 
supõem que seja impossível. Já faz três  semanas e nem sinal dele, e não dou a 
mínima para o que Fudge vive decla rando ao Profeta Diário, estamos tão 
próximos de apanhar Black quanto estamos de inventar uma varinha que funcione sozinha. A única coisa de que temos certeza é que Black está atrás de... 
— Mas Harry está perfeitam ente seguro em Hogwarts. 
— Achávamos que Azkaban era perfeitamen te segura. Se Black foi capaz 
de sair de Azkaban, então é capaz de entrar em Hogwarts. 
— Mas ninguém tem realmente certez a de que Black esteja atrás de 
Harry... 
Ouviu-se um baque seco na mesa e Harry não teve dúvida de que o Sr. 
Weasley tinha dado um soco na mesa. 
— Molly, quantas vezes preciso lhe di zer a mesma coisa? A imprensa não 
noticiou porque Fudge não queria que houvesse escândalo, mas Fudge foi até Azkaban na noite em que Black fugiu. Os guardas lhe disseram que 
Black andava falando durante o sono havia algum tempo. Sempre as 
mesmas palavras: "Ele está em Hogwarts.. . Ele está em Hogwarts."  Black é 
desequilibrado, Molly, e quer ver Harry mort o. Se você quer saber, ele acha que 
se matar Harry vai trazer Você-Sabe- Quem de volta ao poder . Black perdeu tudo 
naquela noite em que Harry deteve Vo cê-Sabe-Quem, e passou doze anos 
sozinho em Azkaban pensando nisso.. 
Fez-se silêncio. Harry chegou mais per to da porta, desesperado para ouvir 
mais. 
 — Bem, Arthur, você deve fazer o que acha que é certo. Mas está se 
esquecendo de Alvo Dumbledore. Acho que nada poderá fazer mal a Harry em 
Hogwarts enquanto Dumbledore for o dire tor. Suponho que ele esteja sabendo de 
tudo isso. 
— Claro que sabe. Tivemos que lhe per guntar se se importava que os 
guardas de Azkaban tomassem posição junto às entradas da escola. Ele não ficou muito satisfeito, mas concordou. 
— Não ficou satisfeito? Por que não fica ria satisfeito, se os guardas estão 
lá para agarrar o Black? 
— Dumbledore não gosta dos guardas de Azkaban — disse o Sr. Weasley 
deprimido. — Nem eu, se você quer sabe r... Mas estar lidando com um bruxo 
como Black, por vezes a gente tem que se  aliar com gente que se prefere evitar. 
Se eles salvarem Harry... Então nunca ma is direi uma palavra contra eles — disse 
o Sr. Weasley cansado. — Já está tarde, Molly, é melhor subirmos... 
Harry ouviu as cadeiras serem mexidas. O mais silenciosamente 
que pôde, correu pelo corredor até o bar e desapareceu de vista. A porta da sala 
se abriu, e alguns segundos depois o ruído de passos lhe informou que o Sr. e a Sra. Weasley estavam subindo as escadas. 
O frasco de tônico para ratos estava debaixo da mesa à qual o grupo se 
sentara mais cedo. Harry esperou até a porta do quarto do Sr. e da Sra. Weasley 
se fechar, depois tornou a subir levando o vidro. 
Encontrou Fred e Jorge agachados nas  sombras do patamar, rindo a mais 
não poder de ouvir Percy desmontar o quar to que ocupava com Rony, à procura 
do distintivo. 
— Está conosco — sussurrou Fred a Harry — Andamos dando 
uma melhorada nele. 
No distintivo agora se lia Tremendo Chefão . 
Harry forçou uma risada, foi entregar a Rony o frasco de tônico para ratos, 
depois se trancou em seu quarto e foi se deitar. 
 Então Sirius Black estava atrás dele.  Isto explicava tudo. Fudge ter sido 
indulgente porque ficara alivi adíssimo de encontrá-lo vivo. 
Fizera Harry prometer não sair do Beco Diagonal onde havia um grande 
número de bruxos para vigiá-lo. E ia mandar  dois carros do Ministério para levá-
los à estação no dia seguinte, de modo que os Weasley pudessem cuidar de Harry 
até ele embarcar no trem. 
Harry ficou deitado ouvindo a gritaria abafada no quarto vizinho 
e imaginando por que não se sentia mais apavorado. Sirius Black matara treze 
pessoas com uma maldição; 
O Sr. e a Sra. Weasley obviament e pensavam que Harry entraria em 
pânico se soubesse da verdade. Mas, por  acaso, Harry concordava inteiramente 
com o Sr, Weasley que o lugar mais seguro da terra era aquele em que Alvo 
Dumbledore acontecesse de estar. As pessoas não diziam sempre que 
Dumbledore era a única pessoa de quem Lord Voldemort já tivera medo? Com 
certeza Black, sendo o braço direito de Vo ldemort, não teria ta mbém igual medo 
do diretor? 
E agora havia os guardas de Azkaban de quem todos não paravam 
de falar. Eles pareciam deixar as pe ssoas paralisadas de pavor e, se 
estavam de prontidão a toda volta da es cola, as chances de Black entrar lá 
pareciam muito remotas. 
Não, considerando tudo, a coisa que mais  incomodava Harry era o fato de 
que suas chances de visitar Hogsmeade agora eram zero. 
Ninguém iria querer que Harry deixa sse a segurança do castelo até Black 
ser apanhado; aliás, Harry suspeitava que todos os seus movimentos seriam 
atentamente vigiados at é que o perigo passasse. 
Olhou zangado para o teto escuro. Será  que achavam que ele não sabia 
se cuidar? Já escapara de Lord Voldermo rt três vezes; não era um completo 
inútil... 
Sem que ele quisesse, a imagem do ani mal nas sombras da Rua Magnólia 
perpassou sua mente. Que é que se faz quando se sabe que o pior está por vir... 
 — Eu não vou ser morto — di sse Harry em voz alta. 
— É assim que se fala, querido — disse seu espelho, cheio de sono. 
     
  
CAPÍTULO CINCO 
O Dementador 
 
No dia seguinte, Tom acordou Harry, com o seu habitual sorriso banguela 
e uma xícara de chá. O garot o se vestiu, e tentava c onvencer uma mal disposta 
Edwiges a entrar na gaiola quando Rony irrompeu no quarto, ve stindo um suéter 
pela cabeça e parecendo irritado. 
— Quanto mais cedo embarcarmos no trem melhor — disse. — Pelo 
menos posso fugir do Percy em Hogwarts. Agora ele es tá me acusando de pingar 
chá na foto da Penelope Clearwater. S abe — disse Rony com uma careta —, 
aquela namoradinha dele. Ela escondeu a cara na moldura porque ficou com o 
nariz todo borrado... 
— Tenho uma coisa para lhe dizer — começou Harry, mas 
foram interrompidos por Fred e Jorge, que meteram a cara no quarto 
para cumprimentar Rony por te r enfurecido Percy novamente. 
Eles desceram para tomar café, e encontraram o Sr. Weasley lendo a 
primeira página do Profeta Diári o com a testa franzida e a Sra. 
Weasley descrevendo para Hermione e Gi na a poção de amor que preparara 
quando era moça. As três não paravam de rir. 
— Que é que você ia me dizer? — perguntou Rony a Harry quando se 
sentaram. 
 — Depois — murmurou Harry na hora em que Percy irrompeu pela sala. 
Harry não teve mais oportunidade de falar com Rony nem com Hermione 
no caos da partida ficaram demasiado ocupados, descendo as malas pela estreita 
escada do Caldeirão Furado e empilhando-as perto da porta, com Edwiges e Hermes, a coruja de Percy, encarapitadas  no alto das gaiolas. Uma cestinha de 
vime fora deixada ao lado da p ilha de malas, de onde alguma coisa 
bufava ruidosamente. 
— Tudo bem, Bichento — tranqüilizou-o Hermione pelas frestas do vime. 
— Vou soltar você no trem. 
— Não vai, não — retorquiu Rony. — O que vai ser do coitado 
do Perebas, hein? 
O menino apontou para o próprio peito, onde um grande calombo indicava 
que Perebas estava enroscado no bolso interno da veste. 
O Sr. Weasley, que estivera à por ta aguardando os carros do Ministério, 
meteu a cabeça na entrada do Caldeirão. 
— Eles chegaram — anunciou. — Harry, vamos. O Sr. Weasley cruzou atrás de Harry o trechinho de calçada entre a 
hospedaria e o primeiro dos dois carros verde-escuros e antiquados, cada um 
dirigido por um bruxo de aparência furt iva, vestido de veludo verde-vivo. 
— Para dentro, Harry — disse o Sr. Weasley, verificando um lado e outro 
da rua movimentada. 
Harry entrou no banco traseiro do ca rro e se reuniram a ele Hermione, 
Rony e, para desgosto de Rony, Percy. 
A viagem até King"s Cross foi muito tr anqüila se comparada à de Harry no 
Nôitibus Andante. Os carros do Minist ério da Magia pareciam quase comuns, 
embora Harry reparasse que eram capazes  de deslizar por espaços apertados 
que o novo carro da companhia do tio Válter  certamente não teria podido. O grupo 
chegou à estação de King"s Cross com vinte minutos de antecedência; os 
motoristas do Ministério apanharam  carrinhos, descarregaram a bagagem, 
cumprimentaram o Sr. Weasley, le vando a mão ao chapéu, e partiram, 
 conseguindo, sabe-se lá como, tomar a di anteira de uma fila de carros parados no 
sinal luminoso. 
O Sr. Weasley manteve-se colado no cotovelo de Harry todo o percurso 
até a estação. 
— Certo então — disse ele olhando para todos os lados. — Vamos fazer 
isso aos pares, porque somos muitos . Eu passo primeiro com Harry. 
O Sr. Weasley dirigiu-se à barreira entre as plataformas nove e dez, 
empurrando o carrinho de malas e aparent emente muito interessado no 
Interurbano que acabara de parar na platafo rma nove. Com um olhar expressivo 
para Harry, ele se encostou displicentem ente na barreira. O garoto imitou-o. 
Num segundo, os dois atravessaram de lado a sólida parede de metal e 
saíram na plataforma 9 e ½, quando ergueram a cabeça,  viram o Expresso de 
Hogwarts, um trem vermelho a vapor , que soltava baforadas de fumaça na 
plataforma apinhada de bruxas e bruxos que foram levar os filhos ao embarque. 
Percy e Gina apareceram de repente at rás de Harry. Ofegavam e pelo 
jeito tinham corrido para atravessar a barreira. 
— Ah, olha lá a Penelope! — falou Pe rcy, alisando os cabelos e corando 
de novo. O olhar de Gina surpreendeu o de Harry, e os dois se viraram 
para esconder o riso, enquanto Percy ia ao  encontro da menina de cabelos longos 
e cacheados, com o peito estufado para q ue ela não deixasse de reparar no seu 
distintivo reluzente. 
Depois que os outros Weasley e Hermi one se reuniram a eles, Harry e o 
Sr. Weasley saíram andando até os último s carros do trem, passando por cabines 
cheias, até uma que lhes pareceu bem vazia. Embarcaram as malas na 
cabine, guardaram Edwiges  e Bichento no bagageiro, depois tornaram a sair 
para que todos pudessem se despedir do Sr. e da Sra. Weasley. 
A Sra. Weasley beijou os filhos, depois Hermione e, por fim, Harry. O 
menino ficou encabulado, mas gostou ba stante quando ela lhe deu mais um 
abraço. 
 — Você vai se cuidar, não vai, Harry? — recomendou a senhora, se 
endireitando, com um brilho estranho nos ol hos. Depois, abriu uma enorme bolsa 
e disse: 
— Fiz sanduíches para todos... Tome aqui, Rony... Não, não são de 
carne enlatada... Fred? Onde se meteu o Fred? Tome aqui, querido... 
— Harry — disse o Sr. Weasley di scretamente —, venha até aqui um 
instante. 
Indicou com a cabeça uma coluna, e Harry acompanhou-o até detrás dela, 
deixando os outros amontoados em  volta da Sra. Weasley. 
— Há uma coisa que preciso dizer ant es de você embarcar... — começou 
o Sr. Weasley com a voz tensa. 
— Tudo bem, Sr. Weasley. Eu já sei. 
— Você sabe? Como poderia saber? — Eu... Ah... Ouvi o senhor e a Sra.  Weasley conversando ontem à noite. 
Não pude deixar de ouvir — Harry acresc entou rapidamente. — Me desculpe... 
— Não era assim que eu queria que você tivesse sabido — disse o  Sr. 
Weasley, parecendo aflito. 
— Não... Sinceramente, tudo bem. Assim o senhor não faltou com a 
palavra que deu ao Fudge e eu sei o que está acontecendo. 
— Harry, você deve estar apavorado... — Não estou — disse Harry honestamente. — Verdade — acrescentou, 
porque o Sr. Weasley fazia cara de descr ença. — Não estou tentando bancar o 
herói, mas, sério, o Sirius Black não pode ser pior do que o Voldemort, pode? 
O Sr. Weasley se perturbou ao so m daquele nome, mas conseguiu 
disfarçar. 
— Harry, eu sabia que você tinha mais fibra do que Fudge parece 
imaginar, e é óbvio que fico feliz em constatar que você não se sente apavorado, 
mas... 
— Arthur! — chamou a Sra.  Weasley, que agora tocava os garotos para 
embarcar no trem. — Arthur, que é que vo cê está fazendo? O trem já vai sair! 
 — Ele já está indo, Molly! — respondeu o Sr. Weasley, mas voltou sua 
atenção para Harry e continuou a falar em  tom mais baixo e mais apressado. 
— Ouça, eu quero que você me dê sua palavra... 
— ... De que serei um bom menino e nã o sairei do castelo? — disse Harry 
com tristeza. 
— Não é bem isso — disse o Sr. Weasley, que parecia mais sério do que 
Harry jamais o vira. — Harry, jure que você não vai sair procurando o Black. 
Harry arregalou os olhos. — Quê? Ouviu-se um apito forte. Guardas  caminhavam ao lado do trem, batendo 
as portas para fechá-las. 
— Prometa, Harry — disse  o Sr. Weasley, faland o ainda mais depressa —
, que aconteça o que acontecer... 
— Por que eu iria sair procurando alguém  que eu sei que quer me matar? 
— perguntou Harry sem entender. 
— Prometa que ouça o que ouvir... — Arthur, vamos rápido! — chamou a Sra. Weasley. 
O vapor saia da chaminé da locomo tiva em gordas nuvens; o trem 
começara a se mexer. Harry correu para a porta da cabine e Rony abriu-a e se 
afastou para o amigo embarcar. Os dois se debruçaram na janela e acenaram 
para o Sr. e a Sra. Weasle y até o trem fazer uma curva e o casal desaparecer 
de vista. 
— Preciso falar com vocês em particular — murmurou Harry para Rony e 
Hermione quando o trem ganhou velocidade. 
— Vai saindo, Gina — disse Rony. 
— Ah, quanta gentileza — respondeu a garota aborrecida, mas se 
afastando sem pressa. 
Harry, Rony e Hermione saíram pelo corredor à procura de uma cabine 
vazia, mas todas estavam cheias ex ceto uma bem no finalzinho do trem. 
 Esta tinha apenas um ocupante, um homem que estava ferrado no sono 
ao lado da janela. Os garotos  pararam à porta. O Expr esso de Hogwarts era em 
geral reservado aos estudantes e, até então,  eles nunca tinham visto um adulto a 
bordo, exceto a bruxa que passava  com a carrocinha de comida. 
O estranho usava um conjunto de vest es de bruxo extremamente surradas 
e cerzidas em vários lugares. Pa recia doente e cansado. Embora fosse 
jovem, seus cabelos castanho-claros estavam salpicados de fios brancos. 
— Quem vocês acham que ele é? — si bilou Rony quando se sentaram e 
fecharam a porta, ocupando os ass entos mais afastados da janela. 
— O Profº. R. J. Lupin — coch ichou Hermione na mesma hora. 
— Como é que você sabe? 
— Está na maleta — respondeu a menina, apontando para o bagageiro 
acima da cabeça do homem, onde havia uma maleta gasta e amarrada com vários fios de barbante caprichos amente trançados. O nome Profº. R. J. Lupin 
estava estampado a um canto em letras descascadas. 
— Que será que ele ensina? — pergunt ou Rony, amarrando a cara para o 
perfil pálido do homem. 
— É óbvio — sussurrou Hermione. — Só  existe uma vaga, não é? Defesa 
contra as Artes das Trevas. 
Harry, Rony e Hermione já  tinham tido dois professo res nessa matéria, e 
ambos só duraram um ano letivo. Co rriam boatos de que o cargo estava 
enfeitiçado. 
— Bem, espero que ele esteja à altura  — disse Rony em tom de dúvida. 
— Dá a impressão de que um bom feitiç o acabaria com ele de vez, não acham? 
Em todo o caso... — Rony virou-se para Harry. 
— Que é que você ia nos dizer? 
Harry contou toda a conversa entre o Sr . e a Sra. Weasley e o alerta que 
aquele senhor acabara de lhe dar. Qua ndo terminou, Rony olhava abobado e 
Hermione cobrira a boca com as mãos. Finalmente a menina baixou as mãos e 
disse: 
 — Sirius Black fugiu para vir atrás de você? Ah, Harry... Você vai ter que 
tomar muito, mas muito cuidado. Não vai sair por aí procurando encrenca, Harry... 
— Eu não saio por aí procurando encrenca — respondeu Harry, irritado. 
— Em geral as encrencas é que vêm ao meu encontro. 
— Harry teria que ser um bocado obtus o para sair procurando um biruta 
que quer matá-lo, não acha?— fal ou Rony com a voz tremula. 
Eles estavam reagindo às notic ias pior do que Harry esperara. 
Tanto Rony quanto Hermione pareciam te r muito mais medo de Black do 
que ele próprio. 
— Ninguém sabe como foi que o homem fugiu de Azkaban — disse Rony 
embaraçado. — Ninguém jamais tinha feito isso antes. E ainda por cima, ele era 
um prisioneiro de segurança máxima. 
— Mas vão pegá-lo, não vão? — pergu ntou Hermione muito séria. — 
Quero dizer, todos os trouxas  estão procurando Black também... 
— Que barulho foi esse? — perguntou Ro ny de repente. Uma espécie de 
apitinho fraco vinha de algum lugar. Os garotos procuraram por toda a cabine. 
— Está vindo do seu malão, Harry — disse Rony se levantando e 
esticando os braços para o bagageiro. Pouc o depois retirava o bisbilhoscópio de 
bolso, que fora guardado entre as vestes de Harry. 
O objeto girava muito rápido na palma da mão de Rony e emitia um 
brilho intenso. 
— Isso é um bisbilhoscópio? — perguntou Hermione, interessada, 
levantando-se para ver melhor. 
— É... E veja bem, é dos baratinho s — disse Rony. — Endoidou quando o 
amarrei na perna de Errol para mandar para Harry. 
— Você estava fazendo alguma coisa suspeita na hora? — perguntou 
Hermione astutamente. 
— Não! Bem... Eu não devia estar usando o Errol. Você sabe, ele não 
pode realmente fazer viagens longas... Mas co mo é que eu ia mandar o presente 
do Harry? 
 — Ponha-o de volta no malão — aconselhou Harry enquanto 
o bisbilhoscópio continuava a apitar bai xinho —, senão vamos acordar o homem. 
O menino indicou o Profº. Lupi n com a cabeça. Rony enfiou 
o bisbilhoscópio dentro de um par de meias velhas do tio Válter particularmente 
horrendas, o que abafou o som, depoi s fechou a tampa do malão. 
— Poderíamos mandar verificar e sse bisbilhoscopio em Hogsmeade — 
disse Rony, sentando-se outra vez. — Vendem essas coisas na Dervixes e 
Bangues, instrumentos mágicos e artigos  sortidos. Foi o que Fred e Jorge me 
contaram. 
— Você conhece muita coisa de Hogsmeade? — perguntou Hermione 
interessada. — Li que é o único povoado inteiramente brux o da Grã-Bretanha... 
— É, acho que é — disse Rony meio sem pensar —, mas não é por isso 
que quero ir lá. Só quero conhecer a Dedosdemel! 
— E o que é a Dedosdemel? — perguntou Hermione. 
— É uma loja de doces — disse Rony, com uma expressão sonhadora 
assomando em seu rosto —, que tem de tudo.. Diabinhos de Pimenta... Que 
fazem a boca fumegar... E enormes Chocob olas recheadas de musse de morango 
e creme cozido, e Canetas de açúcar realmente ótimas, que a gente pode chupar 
em classe e fazer de conta que está pensando no que se vai escrever... 
— Mas Hogsmeade é um lugar muito interessante, não é? — insistiu 
Hermione, pressurosa. O liv ro Sítios Históricos da Bruxaria diz que a 
estalagem foi o quartel-general da Re volta dos Duendes de 1612, e diz que a 
Casa dos Gritos é o prédio mais  mal-assombrado da Grã-Bretanha... 
— E bolas maciças de sorvete de frut as que fazem a gente levitar uns 
centímetros acima do chão enquanto es tá comendo — continuou Rony, 
que decididamente não estava ouvindo um a palavra do que Hermione dizia. 
A garota virou-se para Harry. 
— Não vai ser ótimo sair um pouc o da escola e explorar Hogsmeade? 
— Imagino que sim — respondeu Harry depr imido. — Você vai ter que me 
contar quando descobrir. 
 — Como assim? — perguntou Rony. 
— Não posso ir. Os Dursley não  assinaram o meu formulário 
de autorização e o Fudge também não quis assinar. 
Rony fez uma cara de horror. 
— Você não tem autorização para ir? Ma s... Nem pensar... McGonagall ou 
alguém vai ter que lhe dar essa autorização... 
Harry deu uma risada forçada. A Profª.  McGonagall, diretora da Grifinória, 
era muito rigorosa. 
— ... Ou podemos apelar para o Fred e o Jorge, eles conhecem todas as 
passagens secretas para sair do castelo... 
— Rony! — ralhou Hermione com severidade. — Acho que o Harry não 
devia sair escondido da escola com o Black solto por aí... 
— É, imagino que é o que McGonagall vai dizer quando eu pedir 
autorização — disse Harry amargurado. 
— Mas se nós estivermos com ele — disse Rony, animado, a Hermione — 
Black não ousaria... 
— Ah, Rony, não diz besteira — retrucou Hermione. — Black já matou um 
monte de gente bem no meio  de uma rua movimentada.  Você acha mesmo que 
ele vai se preocupar se vai ou não at acar Harry só porque nós estamos 
presentes? 
Hermione mexia com as alças da cesta de Bichento enquanto falava. 
— Não solta essa coisa! — ex clamou Rony, mas tarde demais; 
Bichento saltou com leveza da cesta,  espreguiçou-se, bocejou e pulou 
nos joelhos de Rony; 
O calombo no peito do menino estremeceu e ele empurrou Bichento 
com raiva. 
— Dê o fora daqui! 
— Rony, não! — disse Hermione, zangada. 
 O menino ia responder quando o Profº. Lupin se mexeu. Eles o miraram 
com apreensão, mas ele simplesmente viro u a cabeça para o outro lado, a boca 
ligeiramente entreaberta, e continuou a dormir. 
O Expresso de Hogwarts rodava num a velocidade constante para o norte 
e o cenário à janela ia se tornando cada vez mais bravio e escuro enquanto 
as nuvens, no alto, se avolumavam. Estudantes passavam pela porta da cabine correndo para cima e para bai xo. Bichento agora se acomodara num 
assento vazio, a cara amassada virada para Rony, os olhos amarelos cravados no 
bolso do peito dele. 
Á uma hora, a bruxa gorducha com o ca rrinho de comida chegou à porta 
da cabine. 
— Vocês acham que a gente devia acordar o professor? — perguntou 
Rony sem graça, indicando Lupin com a c abeça. — Ele está com cara de quem 
podia comer alguma coisa. 
Hermione se aproximou cautelosamente do homem. — Hum... Professor? Co m licença, professor? 
O homem não se mexeu. — Não se preocupe, querida — di sse a bruxa entregando a Harry 
uma montanha de bolos de ca ldeirão. — Se ele tiver fome quando acordar, 
vou estar lá na frente com o maquinista. 
— Suponho que ele esteja dormindo — disse Rony baixinho quando 
a bruxa fechou a porta da cabine. — Quero dizer: ele não morreu, não é? 
— Não, está respirando — sussurrou Hermione, pegando o bolo 
de caldeirão que Harry lhe passava. 
Talvez o Profº. Lupin não fosse uma ótima companhia, mas sua presença 
na cabine dos garotos tinha suas vantagens.  No meio da tarde, bem na hora em 
que a chuva começou a cair, embaçando os contornos das colinas ondulantes por 
que passavam, os meninos ouviram novam ente passos no corredor, e surgiram 
à porta as três pessoas que eles m enos gostavam no mundo: Draco Malfoy, 
ladeado pelos seus asseclas, Vi cente Crabbe e Gregório Goyle. 
 Draco Malfoy e Harry eram inim igos desde que se encontraram 
na primeira viagem de trem para Hogwarts. Malfoy, que tinha uma 
cara desdenhosa, pálida e pontuda, era aluno da Sonserina; jogava como 
apanhador no time de sua casa , a mesma posição de Harry  no time da Grifinória. 
Crabbe e Goyle pareciam existir para faze r o que Draco mandava. Eram grandes 
e musculosos; Crabbe, mais alto, tinha um pescoço muito grosso e um corte de 
cabelos de cuia; os cabelos de Goyle er am curtos e espetados, e seus braços 
compridos como os de um gorila. 
— Ora! vejam só quem está aqui — disse Draco naquela sua 
voz arrastada, abrindo a porta  da cabina , Potinha e Fuinha. 
Crabbe e Goyle riram feito trasgos. 
— Ouvi dizer que seu pai finalmente pôs  as mãos no ouro neste verão — 
disse Malfoy. — Sua mãe não morreu do choque? 
Rony se levantou tão depressa que de rrubou a cesta de Bichento no chão. 
O Profº. Lupin soltou um pequeno ronco. 
— Quem é esse ai? — pergunt ou Draco, dando automaticamente 
um passo atrás, ao ver Lupin. 
— Professor novo — disse Harry que se levantou também, 
caso precisasse segurar Rony. — Que é que você ia dizendo mesmo, Draco? 
Os olhos muito claros do menino se estreitaram; ele não era bobo de 
puxar uma briga bem debaixo do  nariz de um professor. 
— Vamos — murmurou Draco, contrariado , para Crabbe e Coyle, e os três 
sumiram. 
Harry e Rony tornaram a se sent ar, Rony massageando os nós dos dedos. 
— Não vou aturar nenhum desaforo de Dr aco este ano — disse cheio de 
raiva. — Estou falando sério. Se ele di sser mais uma piadinha sobre a minha 
família, vou agarrar a cabeça dele e... 
Rony fez um gesto violento no ar. 
— Rony — sibilou Hermione, apontando para o Profº. Lupin —, cuidado... 
Mas o Profº. Lupin continuava ferrado no sono. 
 A chuva engrossava à medida que o tr em avançava mais para o norte; as 
janelas agora iam se tor nando um cinza sólido e trem eluzente, que gradualmente 
escureceu até as lanternas se acender em nos corredores e por cima dos 
bagageiros. O trem sacolejava, a chuva fu stigava, o vento rugia, mas, ainda 
assim, o Profº. Lupin continuava adormecido. 
— Devemos estar quase chegando — disse Rony, curvando-se para 
frente para olhar, além do professor, a janela agora completamente escura. 
Nem bem essas palavras tinham saído de sua boca e o trem começou a 
reduzir a velocidade. 
— Legal — exclamou Rony, levantando-se e passando com todo o 
cuidado pelo Profº. Lupin para tentar  ver lá fora. — Estou morrendo de fome. 
Quero chegar logo para o banquete... 
— Nós ainda não chegamos — disse Hermione, consultando o relógio. — 
Então por que estamos parando? 
O trem foi rodando cada vez mais lentamente. Quando o ronco dos 
pistôes parou, o barulho do vento e da chuv a de encontro às janelas pareceu mais 
forte que nunca. 
Harry, que estava mais próximo da porta, levantou-se para espiar o 
corredor. Por todo o carro, cabeças, curi osas, surgiram à porta das cabines. 
O trem parou completamente co m um tranco, e baques e pancadas 
distantes sinalizaram que as malas tinham despencado dos bagageiros. Em 
seguida, sem aviso, todas as luzes se  apagaram e eles mergulharam em total 
escuridão. 
— Que é que está acontecendo? — ouviu-se a voz de Rony às costas de 
Harry. 
— Ai! — exclamou Hermione. — Rony, isto é o meu pé! 
Harry voltou ao seu lugar, às apalpadelas. — Vocês acham que o trem enguiçou? — Não sei... 
 Ouviu-se um barulho de pano esfregando vi dro e Harry viu os contornos 
difusos de Rony desembaçando um pedaço da vidraça da janela para espiar. 
— Tem uma coisa se mexendo lá fora  — disse ele. — Acho que está 
embarcando gente no trem... 
A porta da cabine se abriu repentinam ente e alguém caiu por cima das 
pernas de Harry, machucando-o. 
— Desculpe... Você sabe o que está acontecendo?... Ai... Desculpe... 
— Ai, Neville — disse Harry tateando no escuro e levantando o colega 
pela capa. 
— Harry? É você? Que é que está acontecendo? — Não tenho idéia... Senta... Ouviu-se um sibilo forte e um ganido de dor; Neville tentara se sentar em 
cima do Bichento. 
— Vou perguntar ao maquinista o que está acontecendo — ouviu-se a voz 
de Hermione. Harry sentiu a amiga passar por ele, ouviu a porta deslizar, e em 
seguida um baque e dois berros de dor. 
— Quem é? — Quem é? — Gina? — Mione? — Que é que você está fazendo? — Estava procurando o Rony! — Entra aqui e senta... 
— Aqui não! — disse Harry depressa. — Eu estou aqui! — Ai! — disse Neville. — Silêncio! — ordenou uma voz rouca, de repente. 
O Profº. Lupin parecia ter finalment e acordado. Harry ouviu movimentos 
no canto em que ele estava. Ninguém disse nada. 
Seguiu-se um estalinho e uma luz trêmula inundou a cabine. Pelo que 
viam, o professor estava empunhando um fe ixe de chamas. Elas iluminavam um 
 rosto cansado e cinzento, mas seus ol hos tinham uma expressão alerta e 
cautelosa. 
— Fiquem onde estão — disse com a mesma voz rouca, e começou a 
se levantar lentamente segurand o as chamas à sua frente. 
Mas a porta se abriu antes que Lupin pudesse alcançá-la. 
Parado à porta, iluminado pelas chamas trêmulas na mão do professor, 
havia um vulto de capa que alcançava o te to. Seu rosto estava completamente 
oculto por um capuz. Harry baixou os  olhos depressa, e o que ele viu 
provocou uma contração em seu estô mago. Havia uma mão saindo da capa e 
ela brilhava, um brilho cinz ento, de aparência viscosa e coberta de feridas, como 
uma coisa morta que se decompusera na água... 
Mas foi visível apenas por uma fração de segundo. Como se a criatura sob 
a capa percebesse o olhar de Harry, a mão foi repentinamente ocultada nas 
dobras da capa preta. 
E então a coisa encapuzada, fosse o que fosse, inspirou longa 
e lentamente, uma inspiração ruidosa, co mo se estivesse tentando inspirar mais 
do que o ar à sua volta. 
Um frio intenso atingiu todos os presentes. Harry sentiu a própria 
respiração entalar no peito. O frio penetrou mais fundo em sua pele. Chegou ao 
fundo do peito, ao seu próprio coração... 
Os olhos de Harry giraram nas órbitas. Ele não conseguiu ver mais nada. 
Estava se afogando no frio. Sentia um fa rfalhar nos ouvidos que lembrava água 
correndo. Estava sendo puxa do para o fundo, o farfalhar aumentou para um ronco 
que aumentava... 
Então, vindos de muito longe, ouviu  gritos, terríveis, apavorados, 
suplicantes. Ele queria ajudar quem gritav a, tentou mexer os braços, mas não 
conseguiu... Um nevoeiro claro e denso r odopiava à volta dele, dentro dele... 
— Harry! Harry! Você está bem? 
Alguém batia no seu rosto. -Q... Quê? 
 Harry abriu os olhos; havia lanternas no alto e o chão sacudia. 
— O Expresso de Hogwarts recomeçara a andar e as luzes 
tinham voltado. Aparentemente ele e scorregara do assento para o chão. 
Rony e Hermione estavam ajoelhados ao seu lado, e acima dos seus 
amigos ele viu que Neville e o professor o observavam. Harry se sentiu muito 
doente; quando ergueu a mão para aj eitar os óculos no nariz, sentiu um suor frio 
no rosto. 
Rony e Hermione puxaram-no para cima do assento. 
— Você está bem? — perguntou Rony, nervoso. — Estou — disse Harry, olhando  depressa para a porta. A 
criatura encapuzada desaparecera. — Que aconteceu? Onde está aquela... 
Aquela coisa? Quem gritou? 
— Ninguém gritou — disse Rony, ainda mais nervoso. Harry olhou para todos os lados da cabine iluminada. Gina e Neville 
retribuíram seu olhar, ambos muito pálidos. 
— Mas eu ouvi gritos... Um forte estalo assustou os meni nos. O Profº. Lupin partia em pedaços 
uma enorme barra de chocolate. 
— Tome — disse a Harry, oferecendo-lhe um pedaço particularmente 
avantajado. — Coma. Vai fazer você se sentir melhor. 
Harry apanhou o chocolate, mas não o comeu. — Que era aquela coisa? — perguntou a Lupin. — Um dementador — respondeu Lupin, que agora distribuía o chocolate 
para todos. — Um dos dementadores de Azkaban. 
Todos o olharam espantados. O pr ofessor amassou a embalagem 
vazia de chocolate e meteu-a no bolso. 
— Coma — insistiu. — Vai lhe fazer bem. Preciso falar com o maquinista, 
me dêem licença... 
Ele passou por Harry e desapareceu no corredor. 
 — Você tem certeza de que está bem? — perguntou 
Hermione, observando-o com ansiedade. 
— Não entendo... Que foi que aconteceu? — perguntou Harry, enxugando 
mais suor do rosto. 
— Bem... Aquela coisa... O dementador ... Ficou parado ali olhando, quero 
dizer, acho que foi, não pude ver o rosto dele... E você... 
— Pensei que você estava tendo um acesso ou coisa parecida — 
disse Rony, que conservava no rosto uma expressão de pavor — Você ficou 
todo duro, escorregou do assento e começou a se contorcer... 
— E o Profº. Lupin sa ltou por cima de você, foi ao encontro do 
dementador, puxou a varinha — contou Hermione — e disse: "Nenhum de nós 
está escondendo Sirius Black dentro da capa. Vá."  — Mas o dementador não se 
mexeu, então Lupin murmurou alguma co isa e da varinha saiu um raio 
prateado contra a coisa, e ela deu as costas e se afastou como se deslizasse... 
— Foi horrível — disse Neville numa voz mais alta do que de costume. — 
Vocês sentiram como fi cou frio quando ele entrou? 
— Eu me senti esquisito — disse Rony, sacudindo os 
ombros, desconfortável. — Como se eu nunca mais fosse sentir alegria na vida... 
Gina, que se encolhera a um c anto parecendo quase tão mal 
quanto Harry, deu um solucinho; Hermi one aproximou-se e passou um braço 
pelas costas da menina para consolá-la. 
— Mas nenhum de vocês caiu do assento? — perguntou Harry sem graça. — Não — disse Rony, olhando para Harry, ansioso, outra vez. — Mas 
Gina tremia feito louca... 
Harry não entendeu. Sentia-se fraco e cheio de arrepios, como 
se estivesse se recuperando de uma gripe mu ito forte; começava também a sentir 
um início de vergonha. Por que desmaia ra daquele jeito, quando mais ninguém 
desmaiara? 
O Profº. Lupin voltou. Parou ao entrar, olhando par a todos e disse, com 
um leve sorriso: 
 — Eu não envenenei o chocolate, sabem... 
Harry deu uma dentada e, para sua gr ande surpresa, sentiu de repente 
um calor se espalhar até as pontas dos dedos dos pés e das mãos. 
— Vamos chegar a Hogwarts dentro de  dez minutos — disse o Profº. 
Lupin. — Você está bem, Harry? 
O menino não perguntou como é que o professor sabia seu nome. 
— Muito bem — murmurou ele, constrangido. Ninguém falou muito durant e o resto da viagem. Por fim, o trem parou na 
estação de Hogsmeade e houve uma grande correria para desembarcar; corujas 
piavam, gatos miavam e o sapo de estimação de Neville coaxou alto debaixo do chapéu do seu dono. Estava frio demais na minúscula plataforma; a chuva descia em cortinas geladas. 
— Alunos do primeiro ano por aqui! — chamou uma voz conhecida. Harry, 
Rony e Hermione se viraram e depararam  com o vulto gigantesco de Hagrid, 
no outro extremo da plataforma , fazendo sinal para os novos 
alunos, aterrorizados, se aproximarem para a tradicional travessia do lago. 
— Tudo bem, vocês três? — gritou Hagr id sobre as cabeças dos alunos 
aglomerados. Eles acenaram para o guarda-caça, mas não tiveram chance de lhe falar porque a massa de alunos em volta deles os empurrava na direção oposta. 
Harry, Rony e Hermione acompanharam o resto da escola pela plataforma 
e desceram para uma trilha enlameada, c heia de altos e baixos, onde no mínimo 
uns cem coches os aguardavam, cada qual , Harry só podia supor, puxado por 
um cavalo invisível, porque os garotos em barcaram em um, fe charam a porta e o 
veículo saiu andando, aos trancos e balanços, formando um cortejo. 
O coche cheirava levemente a mofo e palha. Harry se sentia melhor desde 
o chocolate, mas continuava fraco. Rony e Hermione não paravam de lhe 
lançar olhares de esguelha, como se temessem que ele pudesse desmaiar outra 
vez. 
Quando o coche foi se aproximan do de um magnífico portão de 
ferro forjado, ladeado por colunas de pedr a com javalis alados no alto, Harry viu 
 mais dois dementadores encapuzados m ontando guarda dos lados do portão. 
Uma onda de náusea e frio tornou a inv adi-lo; ele se recostou no banco 
encalombado e fechou os olhos até at ravessarem a entrada. O coche ganhou 
velocidade no caminho longo e inclinado até o castelo; Hermione se debruçou pela 
janelinha, espiando as muitas torrinhas e torres que se aproximavam. Por fim, o 
coche parou balançando, e Hermione e Rony desembarcaram. 
Quando Harry ia descendo, uma voz arrastada e satisfeita chegou aos 
seus ouvidos. 
— Você desmaiou, Potter? Longbo ttom está falando a verdade? 
Desmaiou mesmo, é? 
Draco passou por Hermione acotovelando-a, para impedir Harry de subir 
as escadas de pedra do castelo, o rosto ju bilante e os olhos claros brilhando de 
malícia. 
— Se manda, Malfoy — disse Rony, cujos maxilares estavam cerrados. 
— Você também desmaiou, Weasley?  — perguntou Draco em voz alta. — 
O velho dementador apavorante tam bém o assustou, Weasley? 
— Algum problema? — perguntou uma voz suave, O Profº. Lupin acabara 
de desembarcar do coche seguinte. 
Malfoy lançou ao Profº. Lupin um olhar insolente, que registrou 
os remendos em suas vestes e a mala surrada. Com uma sugestão de sarcasmo 
na voz, ele respondeu: 
— Ah, não... Hum... Professor — depoi s fez cara de riso para Crabbe e 
Goyle, e subiu com os dois as escadas do castelo. 
Hermione bateu nas costas de Rony  para apressá-lo, e os três 
se reuniram aos muitos alunos que enchiam as escadas, cruzavam a soleira das 
enormes portas de carvalho e penetravam no saguão cavernoso iluminado com 
tochas ardentes, onde havia uma magnífica escadaria de mármore para os andares superiores. 
A porta que levava ao Salão Prin cipal, à direita, estava aberta; 
 Harry seguiu o grande número de alunos que se deslocava naquela 
direção, mas apenas vislumbrara o teto encantado, que àquela noite se mostrava 
escuro e anuviado, quando uma voz o chamou: 
— Potter! Granger! Quero falar com os  dois! Os garotos se viraram 
surpresos. A Profª. McGonagall, que ensin ava Transformação e dirigia a Casa da 
Grifinória, os chamava por cima das cabeças dos demais. Era uma bruxa de 
aspecto severo, que usava os cabelos presos em um coque apertado; seus 
olhos penetrantes eram emoldurados por óculos quadrados. Harry abriu caminho 
até ela com esforço e um mau presse ntimento: a Profª.  McGonagall tinha o 
condão de fazê-lo sentir que fizera alguma coisa errada. 
— Não precisa ficar tão preocupado,  só quero dar uma palavrinha com 
vocês na minha sala — disse ela. — Pode continuar o seu caminho, Weasley. 
Rony ficou olhando a professora se afastar, com Harry e Hermione, da 
aglomeração de alunos que falavam sem par ar; os três atravessaram o saguão, 
subiram a escadaria de mármore e seguiram por um corredor. 
Já na sala, um pequeno aposento com um a grande e acolhedora lareira, a 
professora fez sinal a Harry e Hermione para que se sentassem. 
Ela própria se sentou à escr ivaninha e disse sem rodeios: 
— O Profº. Lupin mandou à frente uma co ruja para avisar que você tinha 
passado mal no trem, Potter. 
Antes que o garoto pudesse responder, ouvi u-se uma leve batida na porta 
e Madame Pomfrey, a enfermeira, entrou com seu ar eficiente. 
Harry sentiu o rosto corar. Já era bastante ruim que tivesse desmaiado, ou 
o que fosse, sem todo mundo ficar fazendo aquele alvoroço. 
— Eu estou bem — disse. — Não preciso de nada... 
— Ah, então foi você? — exclam ou Madame Pomfrey, ignorando o 
comentário de Harry e se curvando para examiná-lo mais de perto. — Suponho 
que tenha feito outra vez alguma coisa perigosa. 
— Foi um dementador, Papoula.  — informou McGonagall. 
 As duas, trocaram olhares mist eriosos e Madame Pomfrey deu 
um muxoxo de desaprovação. 
— Postar dementadores em  volta da escola — murmurou, afastando os 
cabelos de Harry e sentindo a temperatura na testa dele. 
— O menino não vai ser o último a des maiar. É, está úmido de suor. 
Eles são terríveis e o efeito que produz em nas pessoas que já são delicadas... 
— Eu não sou delicado! — exclamou Harry aborrecido. 
— Claro que não é — disse Madame Po mfrey distraída, agora tomando o 
seu pulso. 
— Do que é que ele precisa? — perguntou a Profª. McGonagall, decidida. 
— Repouso? Quem sabe não fosse bom passar a noite na ala hospitalar? 
— Eu estou ótimo! — disse Harry, le vantando-se de um sa lto. A idéia do 
que Draco iria dizer se ele tivesse que ir  para a ala hospitalar foi uma tortura. 
— Bem, ele devia, no mínimo, toma r um chocolate — disse Madame 
Pomfrey, que agora tentava examinar os olhos de Harry. 
— Já comi chocolate — disse ele.  — O Profº. Lupin me deu. Deu a 
todos nós. 
— Deu, foi? — exclamou a bruxa- enfermeira em tom de aprovação. — 
Então finalmente conseguimo s um professor de Defesa contra as Artes das 
Trevas que sabe o que faz! 
— Você tem certeza de que está se sentindo bem, Potter? — perguntou 
a Profª. McGonagal l bruscamente. 
— Estou — respondeu Harry. 
— Muito bem. Por favor esperem aí fora enquanto dou uma palavrinha 
com a Srta. Granger sobre sua program ação para o ano letivo, depois podemos 
descer juntos para a festa. 
Harry saiu para o corredor com Madame Pomfrey, que seguiu para a ala 
hospitalar, resmungando sozinha. Ele só precisou esperar uns minutinhos; 
Hermione apareceu com um ar muito feliz , acompanhada pela professora, e todos 
desceram a escadaria de mármore para o Salão Principal. 
 Havia um mar de chapéus cônicos e pretos; cada uma das 
compridas mesas das casas estava lot ada de estudantes, os rostos iluminados 
por milhares de velas que flutuav am no ar, acima das mesas. 
O Profº. Flitwick, que era um bruxo franzino de cabeleira 
branca, carregava um chapéu antigo e um  banquinho de três pernas para fora 
da sala. 
— Ah — comentou Hermione em voz baixa —, perdemos a cerimônia da 
seleção! 
Os novos alunos de Hogwar ts eram distribuídos pel as quatro casas do 
colégio, pondo na cabeça o Chapéu Seletor, que anunciava a casa (Grifinória, 
Corvinal, Lufa-Lufa ou Sonserina) que melhor convinha ao recém-chegado. A 
Profª. McGonagall dirigiu- se ao seu lugar, que estava vazio à mesa dos 
professores e funcionários e Harry e Hermione seguiram na direção oposta, o 
mais silenciosamente possível para se s entarem à mesa da Grifinória. As pessoas 
viraram a cabeça para olhá-los passar pel o fundo do salão, e alguns apontaram 
para Harry. Será que a história do seu desmaio ao topar com o dementador se 
espalhara com tanta rapidez? 
Ele e Hermione se sentaram um de cada lado de Rony, que guardara seus 
lugares. 
— Que história foi essa? — murmurou Rony para Harry. O amigo começou a lhe explicar aos cochichos, mas naquele momento, o 
diretor se ergueu para falar e ele se calou. 
O Profº. Dumbledore, em bora muito velho, sempre dava uma impressão 
de grande energia. Tinha alguns palmos de cabelos e barbas prateados, óculos 
de meia-lua e um nariz muito torto. Em geral era descrito como o maior bruxo da 
era atual, mas não era esta a razão por q ue Harry o respeitava. Não era possível 
deixar de confiar em Alvo Dumbledore, e quando Harry o contemplou 
sorrindo radiante para os alunos à sua volta,  sentiu-se calmo, pela primeira vez, 
desde que o dementador entrara na cabine do trem. 
 — Sejam bem-vindos! — começou Dumbledore, a luz das 
velas tremeluzindo em suas barbas. — Sejam bem-vindos para mais um ano 
em Hogwarts! Tenho algumas coisas a dize r a todos, e uma delas é muito séria. 
Acho que é melhor tirá-la do caminho antes que vocês fiquem tontos com esse 
excelente banquete... 
O diretor pigarreou e prosseguiu: — Como vocês todos perceberam, depois da busca que houve no 
Expresso de Hogwarts, a nossa escola  passou a hospedar alguns dementadores 
de Azkaban, que vieram cumprir or dens do Ministério da Magia. 
Ele fez uma pausa e Harry se lemb rou do que o Sr. Weasley comentara 
sobre a insatisfação de Dumbledore quanto ao fato de os dementadores estarem montando guarda na escola. 
— Eles estão postados em cada entrada da propriedade e, enquanto 
estiverem conosco, é preciso deixar muito claro que ninguém deve sair da escola 
sem permissão. Os dementadores não se deixam enganar por truques nem 
disfarces, nem mesmo por capas de invisibilidade — acrescentou ele 
brandamente, e Harry e Rony se entreolharam. — Não faz parte da natureza deles 
entender súplicas nem desculpas. Portant o, aviso a todos e a cada um em 
particular, para não darem a esses guardas razão para lhes fazerem mal. Apelo 
aos monitores, e ao nosso monitor e moni tora chefes, para que se certifiquem de 
que nenhum aluno entre em conf lito com os dementadores. 
Percy, que estava sentado a algumas  cadeiras de distância de Harry, 
estufou o peito outra vez e olhou à volta cheio de importância. 
Dumbledore fez nova pausa; percorreu o salão com um olhar muito sério 
mas ninguém se mexeu nem emitiu som algum. 
— Agora, falando de coisas mais agradáveis — continuou ele —, tenho o 
prazer de dar as boas-vindas a dois novos  professores este ano.  Primeiro, o 
Profº. Lupin, que teve a bondade de aceita r ocupar a vaga de professor de Defesa 
contra as Artes das Trevas. 
Ouviram-se algumas palmas dispersas e pouco entusiásticas. 
 Somente os que tinham estado na cabine de trem com o novo 
professor bateram palmas animados, Harry entre eles. Lupin parecia 
particularmente mal vestido ao lado dos out ros professores que trajavam suas 
melhores vestes. 
— Olha a cara do Snape! — sibilou Rony ao ouvido de Harry. O olhar do Profº. Snape, mestre de Poções, passou pelos professores que 
ocupavam a mesa e se deteve em Lupin.  Era fato sabido que Snape queria o 
cargo de professor de Defesa contra as  Artes das Trevas, mas até Harry, que 
o detestava, se surpreendeu com a expressão que deformou o seu rosto macilento. Era mais do que raiva: era des prezo. Harry conhecia aquela expressão 
bem demais; era a que Snape usava sempre que o avistava. 
— Quanto ao nosso segundo contratado — continuou Dumbledore quando 
cessavam as palmas mornas para o Profº. Lupin. — Bem, lamento informar que o 
Profº. Ketrleburn, que ensinava Trato das Criaturas Mágicas, aposentou-se no fim 
do ano passado para poder aproveitar melhor os membros que ainda lhe restam. Contudo, tenho o prazer de informar q ue o seu cargo será preenchido por 
ninguém menos que Rúbeo Hagrid, que concordou em acrescentar essa 
responsabilidade docente às suas tarefas de guarda-caça. 
Harry, Rony e Hermione se entreolha ram, estupefatos. Em seguida 
acompanharam os aplausos, que foram tumu ltuosos principalmente à mesa da 
Grifinória. Harry se esticou para fr ente para ver Hagrid, que tinha o rosto 
vermelho-rubi, os olhos postos nas mãos  enormes, e o sorriso largo escondido 
no emaranhado de sua barba escura. 
— Nós devíamos ter adivinhado! — berrou Rony, dando socos na mesa. 
— Quem mais teria nos mandado comprar um livro que morde? 
Os três garotos foram os últimos a parar de aplaudir e quando o Profº. 
Dumbledore recomeçou a falar, eles vi ram que Hagrid estava enxugando os olhos 
na toalha da mesa. 
— Bem, acho que, de importante, é só o que tenho a dizer. Vamos à festa! 
 As travessas e taças de ouro diante das pessoas se encheram 
inesperadamente de comida e bebida. Harry, de repente faminto, se serviu de tudo 
que conseguiu alcançar e começou a comer. 
Foi um banquete delicioso; o salão ecoava as conversas, os risos e o 
tilintar de talheres. Harry, Rony e Hermi one, porém, estavam ansiosos para a festa 
terminar para poderem c onversar com Hagrid. 
Sabiam o quanto significava para ele ser nomeado professor. O guarda-
caça não era um bruxo diplomado; fora expulso de Hogwarts no terceiro ano por 
um crime que não cometera. Harry, Rony  e Hermione é que tinham limpado o seu 
nome no ano anterior. 
Finalmente, quando os últimos pedaços deliciosos de torta de abóbora 
tinham desaparecido das travessas de ouro, Dumbledore anunciou que era hora 
de todos se recolherem e os meninos tiveram a oportunidade que aguardavam. 
— Hagrid! — exclamou Hermione quando se aproximaram da mesa dos 
professores. 
— Graças a vocês — disse Hagrid, enxugando o rosto brilhante de 
lágrimas no guardanapo e erguendo os olhos para os garotos. — Nem consigo 
acreditar... Grande homem, o Dumbledore...  Veio direto à minha cabana quando o 
Profº. Kettleburn disse que para ele já  chegava... É o que eu sempre quis... . 
Dominado pela emoção, ele escondeu o rosto no guardanapo e a Profª. 
McGonagall tocou os meninos para fora. 
Harry, Rony e Hermione se reuniram aos outros colegas da Grifinória 
que ocupavam toda a escadaria de mármore e agora, muito 
cansados, caminharam por mais corredores e mais escadas até a entrada 
secreta para a torre da Grifinória. Um a grande pintura a óleo de uma mulher 
gorda vestida de rosa perguntou-lhes: 
— A senha? — Já estou indo, já estou indo! — gr itou Percy lá do fim do ajuntamento. 
— A nova senha? Fortuna Major! 
 — Ah, não! — exclamou Neville Longbo ttom com tristeza. Ele sempre 
tinha dificuldade para se lembrar das senhas. 
Depois de atravessar o buraco do retrat o e a sala comunal, as garotas e 
garotos tomaram escadas separadas. Harry  subiu a escada circular sem pensar 
em nada exceto na sua felicidade por estar de volta. Quando chegaram 
ao dormitório redondo com as camas de colunas que já conheciam, 
Harry, olhando a toda volta, se sentiu finalmente em casa. 
CAPÍTULO SEIS 
Garras e Folhas de Chá 
 
Quando Harry, Rony e Hermione entraram no Salão Principal para 
tomar café, na manhã seguinte, a primeira  coisa que viram foi Draco Malfoy, 
que parecia estar entretendo um grande gr upo de alunos da Sonserina com uma 
história muito engraçada. 
Quando os três passaram, Malfoy fez uma imitação ridícula de um 
desmaio que provocou grandes gargalhadas. 
— Não ligue para ele — disse Hermi one, que vinha logo atrás de Harry. — 
Não dê bola para ele, não vale a pena... 
— Ei, Potter! — chamou esganiçada Pansy Parkinson, uma garota 
da Sonserina com cara de buldogue. — Po tter! Os dementador es estão chegando. 
Potter! Uuuuuuuuuuuu! 
Harry se largou numa cadeira à mesa  da Grifinória, ao lado de Jorge 
Weasley. 
— Novos horários de aulas para os alunos  do terceiro ano — disse Jorge, 
distribuindo-os. — Que é que há com você, Harry? 
— Malfoy — informou Rony, sentando-se do outro lado de Jorge 
e olhando feio para a mesa da Sonserina. 
Jorge ergueu os olhos na hora em que Malfoy fingia desmaiar de terror 
outra vez. 
 — Aquele debilóide! — disse calmament e. — Ele não estava tão exibido 
ontem à noite quando os dementadores revistaram o nosso lado do trem. 
Entrou correndo na nossa cabine, não foi, Fred? 
— Quase fez xixi nas calças — disse  Fred, lançando a Dr aco um olhar de 
desprezo. 
— Nem eu fiquei muito feliz — coment ou Jorge. — Eles são um horror, 
aqueles dementadores... 
— Meio que congelam a gente por dentro, não acha? — disse Fred. 
— Mas você não desmaiou, desmaiou? — perguntou Harry em voz baixa. 
— Esquece isso, Harry — disse Jorge para animá-lo. — Papai teve que ir 
a Azkaban uma vez, lembra, Fred? E co mentou que foi o pior lugar em que 
esteve na vida, voltou de lá fraco e abal ado... Eles sugam a felicidade do lugar, 
esses dementadores.  A maioria dos  prisioneiros acaba endoidando. 
— Em todo caso, vamos ver se Draco va i continuar tão felizinho depois do 
primeiro jogo de Quadribol — disse Fred. — Grifinória contra Sonserina, primeiro 
jogo da temporada, está lembrado? 
A única vez em que Harry e Draco ti nham se enfrentado em uma partida 
de Quadribol, Draco decididamente tinha le vado a pior. Sentindo-se um pouquinho 
mais animado, Harry se serviu de salsichas e tomates fritos. 
Hermione examinava seu novo horário. — Ah, que ótimo, estamos começando matérias novas hoje — comentou 
satisfeita. 
— Hermione — disse Rony, franzindo a te sta ao olhar por cima do ombro 
da amiga — bagunçaram o seu horário. Veja só: dez aulas por dia. Não existe 
tempo para tudo isso. 
— Eu me arranjo. Já combinei  tudo com a Profª. Minerva. 
— Mas olha aqui — continuou Rony, rindo-se —, está vendo hoje de 
manhã? Nove horas, Adivinhação. E embaixo , nove horas, Estudo dos Trouxas. E 
— o menino se curvou para olhar o horár io, mas de perto, incrédulo — olha, 
embaixo tem Aritmancia, nove horas. Qu ero dizer, eu sei que você é boa, 
 Mione, mas ninguém é tão bom assim. Como  é que você vai poder assistir a três 
aulas ao mesmo tempo? 
— Não seja bobo — disse Hermione com rispidez. — É claro que não vou 
assistir a três aulas ao mesmo tempo. 
— Bom, então... 
— Passe a geléia — pediu Hermione. — Mas... — Ah, Rony, é da sua conta se o meu horário ficou um pouco cheio 
demais? — perguntou a menina em tom z angado. — Já disse que combinei tudo 
com a Profª. Minerva. 
Nesse instante Hagrid entrou no Salão Principal. Estava usando o casaco 
de pele de toupeira e distraidamente balançava um gambá na mão enorme. 
— Tudo bem? — perguntou ele, ansioso , parando a caminho da mesa dos 
professores. — Vocês vão assistir à pr imeira aula da minha vida! Logo depois do 
almoço! Estou acordado desde as cinco horas aprontando tudo... Espero que dê 
certo... Eu, profe ssor... Sinceramente... 
E dando um grande sorriso para os garotos foi para sua mesa, ainda 
balançando o gambá. 
— O que será que ele andou apr ontando? — comentou Rony, com 
uma nota de ansiedade na voz. 
O salão começou a se esvaziar à medida que as pessoas saíam para a 
primeira aula. Rony verificou seu horário. 
— É melhor irmos andando, olha, Adivinhação é no alto da Torre Norte. 
Vamos levar uns dez minutos para chegar lá... 
Os garotos terminaram o café, apressados, se despediram de Fred 
e Jorge, e foram saindo para o saguão. Ao passarem pela mesa da 
Sonserina, Draco tornou a fazer a imitação do desmaio. As gargalhadas 
acompanharam Harry at é a entrada do saguão. 
 A viagem pelo castelo até a Torre Norte era longa. Dois anos 
em Hogwarts não tinham ensinado aos meninos tudo sobre o lugar, e 
nunca tinham ido à Torre Norte antes. 
— Tem... Que... Ter...  Um... Atalho — ofegava Rony ao subirem a sétima 
longa escada e chegarem a um patamar desconheci do, onde não havia nada 
exceto um grande quadro de um cam po relvado pendurado na parede de pedra. 
— Acho que é por aqui — disse He rmione, espiando o corredor vazio à 
direita. 
— Não pode ser — discordou Rony. — Aí  é sul, olha, dá para, ver um 
pedacinho do lago pela janela... 
Harry parou para examinar o quadro.  Um gordo pônei cinza malhado pisou 
lentamente na relva e começou a pastar sem muito entusiasmo. Harry estava 
acostumado aos personagens dos quadros de Hogwarts andarem e até saírem 
pela moldura para visitar uns aos outros,  mas sempre gostava de apreciar 
esse movimento. No instante seguinte, um  cavaleiro baixo e at arracado, vestindo 
armadura, entrou retinindo pelo  quadro à procura do seu pônei. 
Pelas manchas de grama nas joelheir as metálicas, ele acabara de cair do 
cavalo. 
— Ah-ah! — berrou, vendo Harry, R ony e Hermione. — Quem são esses 
vilões que invadem as minhas terras! Po rventura vieram zombar da minha queda? 
Desembainhem as espadas, seus velhacos, seus cães! 
Os meninos observaram, espantados, o cavaleiro nanico puxar a espada 
da bainha e começar a brandi-la com violência, saltando para aqui e para ali 
enraivecido. Mas a es pada era demasiado comprida para ele; um 
golpe particularmente exagerado desequilibrou- o e ele caiu de cara na grama. 
— O senhor está bem? — perguntou Ha rry, aproximando-se do quadro. 
— Afaste-se, fanfarrão despr ezível! Para trás, patife! 
O cavaleiro retomou a espada e usou- a para se reerguer, mas a lâmina 
penetrou fundo na terra e, embora ele a puxasse com toda a força, não 
 conseguiu retirá-la. Finalmente, teve que se largar outra vez no chão e levantar 
a viseira para enxugar o rosto coberto de suor. 
— Escuta aqui — disse Harry, se aproveitando da exaustão do cavaleiro 
—, estamos procurando a Torre Norte.  O senhor conhece o caminho, não? 
— Uma expedição! — A raiv a do cavaleiro pareceu 
sumir instantaneamente. Levantou-se reti nindo a armadura e gritou: — Sigam-
me, caros amigos, alcançaremos o nosso objetivo ou pereceremos corajosamente 
na peleja! 
Ele deu mais um puxão inútil na espada, tentou, mas não 
conseguiu montar o gordo pônei e gritou: 
— A pé, então, dignos senhores e gentil senhora! Avante! Avante! 
E saiu correndo, a armadura fazendo grande estrépito, passou pelo lado 
esquerdo da moldura e desapareceu de vista. 
Os garotos se precipitaram atrás dele pelo corredor, seguindo o barulho 
da armadura. De vez em quando o avistavam passando para o quadro seguinte. 
— Sejam fortes, o pior ainda está por vir! — berrou o cavaleiro e os três 
o viram reaparecer diante de um grupo assustado de mulheres 
vestindo anáguas de crinolina, cujo  quadro fora pendurado na parede de uma 
estreita escada circular. 
Ofegando ruidosamente, Harry, Rony e Hermione subiram os estreitos 
degraus em caracol, sentindo-se cada vez mais tontos, até que finalmente ouviram 
o murmúrio de vozes no alto e perceber am que tinham chegado à sala de aula. 
— Adeus! — gritou o cavaleiro, enf iando de repente a cabeça no quadro 
de uns monges de aspecto sinistro. — Adeus , meus camaradas de armas! Se um 
dia precisarem de um coração nobre e fibra de aço, chamem Sir Cadogan! 
— Ah, sim, chamaremos — mu rmurou Rony quando o cavaleiro 
foi sumindo de vista —, mas se um  dia precisarmos de um maluco. 
Os garotos subiram os últimos degraus e chegaram a um 
minúsculo patamar, onde a maioria dos colegas já estava reunida. Não havia 
 portas no patamar, mas Rony cutucou Ha rry indicando-lhe o teto, onde havia um 
alçapão circular com uma placa de latão. 
— Sibila Trelawney, Professora de Adivinhação — leu Harry. — E como é 
que esperam que a gente chegue lá em cima? 
Como se respondesse à sua pergunta, o alçapão se 
abriu inesperadamente e uma escada pr ateada desceu aos seus pés. Todos 
se calaram. 
— Primeiro você — disse Rony sorri ndo, e Harry subiu a escada. Chegou 
à sala de aula mais esquisita que já vira. Na realidade, sequer parecia uma sala 
de aula, e, sim, um cruz amento de sótão com salão de chá antigo. Havia, no 
mínimo, vinte mesinhas circulares juntas  ali, rodeadas por cadeiras forradas de 
chintz e pequenos pufes estufados. O am biente era iluminado por uma fraca luz 
avermelhada; as cortinas das janelas estavam fechadas e os vários abajures, 
cobertos com xales vermelho-escuros. O calor sufocava e a lareira acesa sob um console cheio de objetos desprendia um perfume denso, enjoativo e doce ao 
aquecer uma grande chaleira de cobre. As  prateleiras em torno das paredes 
circulares estavam cheias de penas em poeiradas, tocos de velas, baralhos de 
cartas em tiras, incontáveis bolas de cr istal e uma imensa coleção de xícaras de 
chá. 
— Rony espiou por cima do ombr o de Harry enquanto os colegas 
se reuniam à volta deles, todos falando aos cochichos. 
— E onde está a professora? — perguntou Rony. Uma voz saiu subitamente das sombras, uma voz suave, meio etérea. 
— Sejam bem-vindos. Que bom ver vo cês no mundo físico, finalmente. 
A impressão imediata de Harry foi a de estar vendo um enorme inseto 
cintilante. A Profª. Sibila Trelawney saiu das somb ras e, à luz da lareira, os 
garotos viram que era muito magra; uns  óculos imensos aumentavam seus 
olhos várias vezes, e ela vestia um xa le diáfano, salpicado de lantejoulas. Em 
volta do pescoço fino, usava inúmeras co rrentes e colares de contas, e seus 
braços e mãos estavam cobertos de pulseiras e anéis. 
 — Sentem-se, crianças, sentem-se — disse, e todos subiram desajeitados 
nas cadeiras ou se afundaram nos pufes. Harry, Rony e Hermione se sentaram a 
uma mesa redonda. 
— Bem-vindos à aula de Adivinhação — disse a professora, que se 
acomodara em uma bergêre diant e da lareira. — Sou a Prof ª. Sibila Trelawney. 
Talvez vocês nunca tenham me visto ant es, acho que me mist urar com freqüência 
à roda-viva da escola principa l anuvia minha visão interior. 
Ninguém fez nenhum comentário a tão extraordinária declaração. 
A professora rearrumou delicadamente o xale e continuou: 
— Então vocês optaram por estudar Ad ivinhação, a mais difícil das artes 
mágicas. Devo alertá-los logo de início que se não possuírem cl arividência, terei 
muito pouco a ensinar a vocês. Os livros só podem levá-los até certo ponto neste 
campo... 
Ao ouvirem isso, Harry e Rony ol haram, sorrindo, para Hermione, que 
pareceu assustada com a notícia de que os livros não ajudariam nessa matéria. 
— Muitos bruxos e bruxas, embora talentosos para ruídos, cheiros e 
desaparecimentos instantâneos, permanec em, ainda assim, incapazes de 
penetrar nos mistérios do futuro. 
A Profª. Sibila continuou a falar, seus enormes olhos brilhantes iam de um 
rosto nervoso a outro. 
— É um dom concedido a poucos. Você, menino — disse ela de repente a 
Neville, que quase caiu do pufe. — Sua avó vai bem? 
— Acho que vai — respondeu Neville trêmulo. 
— Eu não teria tanta certeza se fosse você, querido — disse a professora, 
enquanto a luz das chamas fazia faiscare m seus longos brincos de esmeraldas. 
Neville engoliu em seco. Si bila continuou tranquilamente. 
— Vamos cobrir os métodos básicos de adivinhação este ano. O primeiro 
trimestre letivo será dedicado à leitur a das folhas de chá. No próximo, 
abordaremos a quiromancia. A propósito,  minha querida — disparou ela de 
repente para Parvati Patil —, tenha cui dado com um homem de cabelos ruivos. 
 Parvati lançou um olhar assustado a Rony, que se sentara logo atrás dela, 
e puxou a cadeira dev agarinho para longe dele. 
— No segundo trimestre — continuou a professora — vamos estudar a 
bola de cristal, isto é, se consegui rmos terminar os presságios do fogo. 
Infelizmente, as aulas serão perturbadas em fevereiro por uma forte epidemia de 
gripe. Eu própria vou perder a voz. E, na altura da Páscoa, alguém aqui vai deixar 
o nosso convívio para sempre. 
Seguiu-se um silêncio muito tenso a essa predição, mas a Profª. Sibila 
pareceu não tomar conhecimento. 
— Será, querida — dirigiu-se ela a L ilá Brown, que estava mais próxima e 
se encolheu na cadeira —, que você poderia me passar o bule de prata maior? 
Lilá, com um ar de alívio, se levantou, apanhou um enorme bule na 
prateleira e pousou-o na mesa diante da mestra. 
— Obrigada, querida. A propósito, essa coisa que você receia 
vai acontecer na sexta-feir a, dezesseis de outubro. 
Lilá estremeceu. 
— Agora quero que vocês formem pares . Apanhem uma xícara de chá na 
prateleira e tragam-na aqui para eu enc her. Depois se sentem e bebam, bebam 
até restar somente a borra. Sacudam a xí cara três vezes com a mão esquerda, 
depois virem-na, de borda para bai xo, no pires, esperem até cair a última gota de 
chá e entreguem-na ao seu par para ele a le r. Vocês vão interpretar os desenhos 
formados, comparando-os com os das pá ginas cinco e seis de Esclarecendo o 
futuro. Vou andar pela sala para ajudar e ensinar a cada par. Ah, e querido — ela 
segurou o braço de Neville quando ele fez m enção de se levantar —, depois que 
você quebrar a primeira xícara, por favor,  escolha uma com desenhos azuis, gosto 
muito das de desenhos rosa. 
Não deu outra, Neville mal chegara à prateleira de xícaras quando se 
ouviu um tilintar de porce lana que se quebrava. A prof essora deslizou até ele 
levando uma pá e uma escova e disse: 
— Uma das azuis, então, querido, se não se importa ... Obrigada... 
 Depois que Harry e Rony levaram as  xícaras para encher, voltaram à 
mesa e tentaram beber rapi damente o chá pelando. Sac udiram a borra conforme a 
professora mandara, depois viraram as xícaras e as trocaram entre si. 
— Certo — disse Rony depois de abrir em os livros nas páginas cinco e 
seis. — Que é que você vê na minha? 
— Um monte de borra marrom — disse Harry. A fumaça 
intensamente perfumada da sala o es tava deixando sonolento e burro. 
— Abram suas mentes, meus queridos , e deixem os olhos verem  além 
do que é mundano! — gritou a Prof ª. Sibila na penumbra. 
Harry tentou se controlar. 
— Certo, você tem uma espécie de cruz torta... — Ele consultou o 
livro Esclarecendo o Futuro. — Isto signi fica que você vai ter sofrimentos e 
provações... Sinto muito... Mas tem uma coisa que podia ser o sol... Espere ai... 
Que significa "grande felicidade"... Então você  vai sofrer, mas vai ser muito feliz...  
  — Você precisa mandar examinar a s ua visão interior — disse Rony, e os 
dois precisaram sufocar o riso quando a professora olhou na direção deles. — 
Minha vez... — Rony examinou a xícara de Harry, a testa franzida com o esforço. 
— Tem uma pelota que lembra um pouco um chapéu-coco. Vai ver você vai 
trabalhar no Ministério da Magia... 
Rony girou a xícara para cima. — Mas desse outro lado as folhas par ecem mais uma bolota de carvalho... 
Que será isso? — O garoto consultou s eu exemplar de Esclarecendo o Futuro. 
— Uma sorte inesperada, ganhos de ou ro. Que ótimo, você pode me 
emprestar algum... E tem outra coisa a qui — ele tornou a girar a xícara — 
que parece um animal... É, se isso fosse a cabeça... Podia parecer um 
hipopótamo... Não, um carneiro... 
A Profª. Sibila se virou quando Harry deixou escapar um ronco de riso. 
— Deixe-me ver isso, querido — disse ela em tom de censura a Rony, 
aproximando-se num ímpeto e tirando a xícara de Harry da mão do colega. Todos 
se calaram para observar. 
 A professora examinou a xícara, e girou-a no sentido anti-horário. 
— O falcão... Meu querido, vo cê tem um inimigo mortal. 
— Mas todos sabem disso — coment ou Hermione num cochicho audível. 
A professora encarou-a. — Verdade, todos sabem — r epetiu a garota. — Todos 
sabem da inimizade entre Ha rry e Você-Sabe-Quem. 
Harry e Rony a olharam com uma mescl a de surpresa e admiração. Nunca 
tinham ouvido Hermione falar com uma professora daquele jeito. 
Sibila preferiu não responder. 
Tornou a abaixar seus enormes olhos para a xícara de Harry e continuou 
a girá-la. 
— O bastão... Um ataque. Ai, ai, ai, não é uma xícara feliz... — Achei que isso era um chapéu-coco — disse Rony sem graça. — O crânio... Perigo em seu caminho, querido... Todos observavam, hipnotizados, a prof essora, que deu um último giro na 
xícara, ofegou e soltou um berro. 
Ouviu-se uma nova onda de porcelanas qu e se partiam tilintando; Neville 
destruíra sua segunda xícara. A professo ra afundou em uma cade ira vazia, a mão 
faiscante de anéis ao peito e os olhos fechados. 
— Meu pobre garoto... Meu pobre garoto querido... Não... É mais caridoso 
não dizer... Não... Não me pergunte... 
— Que foi professora? — perguntou Din o Thomas na mesma hora. Todos 
tinham se levantado e aos poucos se amont oaram em torno da mesa de Harry e 
Rony, aproximando-se da cadeira de Sibi la para dar uma boa olhada na xícara 
de Harry. 
— Meu querido — os olhos da professo ra se abriram teatralmente —, 
você tem o Sinistro. 
— O quê? — perguntou Harry. 
Ele percebeu que não era o úni co que não entendera; Dino 
Thomas sacudiu os ombros para ele e Li lá Brown fez cara de intrigada, mas 
quase todos os outros levaram a mão à boca horrorizados. 
 — O Sinistro, meu querido, o Sini stro! — exclamou a professora, que 
parecia chocada com o fato de Harry não ter entendido. — O cão gigantesco e 
espectral que assombra os cemitérios! Meu querido menino, é um mau agouro, o 
pior de todos, agouro de morte! 
Harry sentiu o estômago afundar. O cão na capa do livro Presságios de 
Morte na Floreios e Borrões — o cão nas  sombras da rua Magnólia... Lilá Brown 
levou as mãos à boca também. Todos ti nham os olhos fixos em Harry, todos 
exceto Hermione, que se levantara e procurava chegar às costas da cadeira 
da professora. 
— Eu não acho que isso pareça um Sinistro — disse com firmeza. 
A Profª. Sibila mirou a menina at entamente e com crescente desagrado. 
— Desculpe-me dizer isso, minha queri da, mas não percebo muita aura ao 
seu redor. Pouquíssima receptiv idade às ressonâncias do futuro. 
Simas Finnegan inclinou a cabeça de um lado para o outro. — Parece um Sinistro se a gente fi zer assim — disse com os olhos quase 
fechados —, mas parece muito mais  um burro quando a gente olha de outro 
ângulo — disse ele, inclin ando-se para a esquerda. 
— Quando vão terminar de resolver se eu vou morrer ou não? — 
perguntou Harry, surpreendendo até a si mesmo. Agora parecia que ninguém 
queria olhar para ele. 
— Acho que vamos encerrar a aula por hoje — disse a professora no 
tom mais etéreo possível. — E... Por favor, guardem suas coisas... 
Em silêncio a classe devolveu as xí caras à professora, guardou os livros e 
fechou as mochilas. Até mesmo Rony evitava o olhar de Harry. 
— Até que tornemos a nos encontrar — disse Sibila com uma voz fraca — 
que a sorte lhes seja favorável.  Ah, e querido — disse apontando para Neville —, 
você vai se atrasar da próxima vez,  portanto trate de  trabalhar muito 
para recuperar o tempo perdido. 
Harry, Rony e Hermione desceram a esc ada da Profª. Sibila e a escada 
em caracol em silêncio, e seguiram par a a aula de Transformação, da Profª. 
 Minerva. Levaram tanto tempo para encont rar a sala de aula que, por mais cedo 
que tivessem saído da aula de Adivinha ção, acabaram chegando em cima da 
hora. 
Harry escolheu um lugar no fundo da sala , sentindo-se como se estivesse 
sentado sob um holofote; o resto da classe não parou de lhe lançar 
olhares furtivos, como se ele estivesse pr estes a cair morto a qualquer momento. 
Ele mal conseguiu ouvir o que a profe ssora dizia sobre Animagos (bruxos 
que podiam se transformar à vontade em animais), e sequer estava olhando 
quando ela própria se transformou, diante dos olhos deles, em um gato malhado 
com marcas de óculos em torno dos olhos. 
— Francamente, o que foi que ac onteceu com os senhores hoje? — 
perguntou a Profª. Minerva, voltando a ser ela mesma,  com um estalinho, e 
encarando a classe toda. — Não que faça di ferença, mas é a primeira vez que a 
minha transformação não arranca aplausos de uma turma. 
Todas as cabeças tornaram a se vi rar para Harry, mas ninguém falou. 
Então Hermione ergueu a mão. 
— Com licença, professora, acabamos de ter a nossa primeira aula de 
Adivinhação, estivemos lendo folhas de chá e... 
— Ah, naturalmente — comentou Miner va, fechando a cara de repente. — 
Não precisa me dizer mais nada, Srta. Granger.  Me diga qual dos senhores vai 
morrer este ano? 
Todos olharam para ela. — Eu — disse, por fim, Harry. 
— Entendo — disse a Profª. Minerva, fixando em Harry seus olhos de 
contas. — Então, Potter, é melhor saber que Sibila Trelawney tem predito a morte 
de um aluno por ano desde que chegou a es ta escola. Nenhum deles morreu 
ainda. Ver agouros de morte é a maneira com que ela gosta de dar boas-vindas a 
uma nova classe. Não fosse o fato de que nunca falo mal dos meus colegas... 
A professora se calou, mas todos viram que suas narinas 
tinham embranquecido de cólera. El a continuou, mais calma: 
 — A Adivinhação é um dos ramos ma is imprecisos da magia. Não 
vou ocultar dos senhores que tenho muito pouca paciência com esse assunto. 
Os verdadeiros videntes são muito raros e a Profª. Trelawney... 
Ela parou uma segunda vez, e em seguida disse, num tom despido 
de emoção: 
— Para mim o senhor parece estar gozando de excelente saúde, Potter, 
por isso me desculpe, mas não vou dispen sá-lo do dever de casa, hoje. Mas fique 
descansado, se o senhor morrer, não precisa entregá-lo. 
Hermione riu com gosto. Harry se sentiu  um pouco melhor. Era mais difícil 
sentir medo de folhas de chá longe da quela sala fracament e iluminada por 
luzes vermelhas, que recendia ao perfume  atordoante da Profª. Sibila. Ainda 
assim, nem todos ficaram convencidos. Rony continuava com a expressão preocupada e Lilá cochichou: 
— E a xícara de Neville? Quando a aula de Transformação terminou,  eles se reuniram ao resto dos 
alunos que atroavam a escola em dire ção ao Salão Principal para almoçar. 
— Anime-se, Rony — falou Hermione, empurrando uma travessa 
de ensopado para o amigo. — Você ouv iu o que a Profª. Minerva disse. 
Rony se serviu do ensopado e apanhou o garfo, mas não começou 
a comer. 
— Harry — perguntou ele, em tom baixo, com ar sério —, você não viu um 
canzarrão preto em algum lugar, viu? 
— Vi, sim. Na noite em  que saí da casa dos Dursley. — Rony deixou 
o garfo cair com estrépito. 
— Provavelmente um cão sem dono — comentou Hermione calmamente. 
O garoto olhou para Hermione como se ela tivesse enlouquecido. 
— Mione, se Harry viu um Sinistro, isso  é... É ruim. Meu tio Abílio viu um 
e... E morreu vinte e quatro horas depois! 
— Coincidência — replicou Hermione dignamente, servindo-se de suco de 
abóbora. 
 — Você não sabe o que está falando! — disse Rony, começando a se 
zangar. — Os Sinistros deixam a maio ria dos bruxos mortos de medo! 
— Então é isso — retrucou a garota em tom superior. — Eles vêem o 
Sinistro e morrem de medo. O Sinistro nã o é um agouro, é a causa da morte! E 
Harry continua conosco porque não é burro de ver um Sinistro e pensar: 
“Certo, muito bem, então é me lhor eu bater as botas"! 
Rony fez protestos para Hermione, que abriu a mochila, tirou o novo livro 
de Aritmancia e apoiou-o na jarra de suco. 
— Acho que Adivinhação é uma coisa meio confusa — disse, procurando 
a página que queria. — É muita adivinhação , se querem saber a minha opinião. 
— Não houve nada confuso com o Sinistro naquela xícara! — retrucou 
Rony acaloradamente. 
— Você não me pareceu tão confiante quando disse ao Harry que era um 
carneiro — respondeu a menina sem se alterar. 
— A Profª. Sibila disse que você não tinha a aura necessária! Você não 
gosta é de ser ruim em uma matéria para variar! 
Ele acabara de tocar num ponto sensív el. Hermione bateu com o livro de 
Aritmancia na mesa com tanta força que voaram pedacinhos de carne e cenoura 
para todo lado. 
— Se ser boa em Adivinhação é ter que fingir que estou vendo agouros de 
morte em borras de folhas de chá, não tenho certeza se quero continuar a 
estudar essa matéria por muito mais tempo! Aquela aula foi uma idiotice 
completa se comparada à minha aula de Aritmancia! — E, agarrando a mochila, a 
menina se retirou. 
Rony franziu a testa acompanhando com os olhos a amiga se afastando. 
— Do que é que ela estava falando? — perguntou a Harry. — Ela ainda 
não assistiu a nenhuma aula de Aritmancia. 
Harry ficou contente de sair do castelo depois do almoço. A chuva do dia 
anterior parara; o céu estava claro, ci nza-pálido e a grama parecia elástica e 
 úmida sob os pés quando os garotos rumara m para a primeiríssi ma aula de Trato 
das Criaturas Mágicas. 
Rony e Hermione não estavam se falando. Harry caminhava ao lado dos 
dois em silêncio enquanto desciam os gramados em direção à cabana de Hagrid, 
na orla da Floresta Proibida. 
Somente quando identificaram três costas  muito conhecidas à frente é que 
se deram conta de que iriam compartilhar as aulas com os alunos da Sonserina. 
Draco, falava animadamente com Crabbe e Goyle, que riam com gosto. Harry 
tinha quase certeza de qual era o assunto da conversa. 
Hagrid já estava à espera dos alunos  à porta da cabana. Vestia o casaco 
de pele de toupeira, com Canino, o cão de caçar javalis, nos calcanhares, e parecia impaciente para começar. 
— Vamos, andem depressa! — falou quando os alunos se aproximaram. 
— Tenho uma coisa ótima para vocês hoje!  Vai ser uma grande aula! Estão todos 
aqui? Certo, então me acompanhem! 
Por um momento de apreensão, Harry pensou que Hagrid os levaria para 
a Floresta Proibida; o menino já tivera  suficientes experiências desagradáveis 
ali para a vida inteira. No entanto, o guar da-caça contornou a orla das árvores e 
cinco minutos depois eles estavam diante de uma espécie de picadeiro. Não havia 
nada ali. 
— Todos se agrupem em volta dessa cerca! — mandou ele. — Isso... 
Procurem garantir uma boa visibilidade... Agora, a primeira coisa que vão 
precisar fazer é abrir os livros... 
— Como? — perguntou a voz fria e arrastada de Draco Malfoy. 
— Que foi? — perguntou Hagrid. — Como é que vamos abrir os livros? — repetiu o menino. Ele retirou da mochila seu exempl ar de O Livro Monstruoso dos 
Monstros, amarrado com um pedaço de cor da. Outros alunos fizeram o mesmo, 
alguns, como Harry, tinham fechado o livro com um cinto; outros os tinham enfiado 
em sacos justos ou fechado os livros com grampos. 
 — Será... Será que ninguém conseguiu abrir o livro? — perguntou Hagrid, 
com ar de desapontamento. 
Todos os alunos sacudiram negativamente as cabeças. 
— Vocês têm que fazer carinho neles — falou o novo professor — como 
se isso fosse a coisa mais óbvia do mundo. — Olhem aqui... 
Ele apanhou o livro de Hermione e rasgou a fita adesiva que o prendia. O 
livro tentou morder, mas Hagrid passou seu gigantesco dedo indicador pela lombada, o livro estremeceu, se abriu  e permaneceu quieto em sua mão. 
— Ah, mas que bobeira a nossa! — caçoou Draco. — Devíamos ter feito 
carinho no livro! Como foi que não adivinhamos! 
— Eu... Eu achei que eles eram engraçados — disse Hagrid, inseguro, 
para Hermione. 
— Ah, engraçadíssimos! — comentou Draco. — Uma idéia realmente 
espirituosa, nos dar livros que tentam arrancar nossa mão. 
— Cala a boca, Malfoy — advertiu- o Harry baixinho. Hagrid parecia 
arrasado, e o garoto queria que aquela pr imeira aula do seu amigo fosse um 
sucesso. 
— Certo, então — continuou Hagrid, que pelo jeito perdera o fio do 
pensamento — ... Então vocês já têm os  livros e... E... Agora faltam as 
criaturas mágicas. É. Então vou buscá-las. Esperem um pouco... 
Ele se afastou na direção da floresta e desapareceu de vista. — Nossa, essa escola está indo para o brejo! — falou Draco em voz alta. 
— Esse pateta dando aulas, meu pai vai ter um acesso quando eu contar... 
— Cala a boca, Malfoy — repetiu Harry. 
— Cuidado, Potter, tem um  dementador atrás de você... 
— Aaaaaaah! — guinchou Lilá Brown,  apontando para o lado oposto do 
picadeiro. 
Trotavam em direção aos garotos ma is ou menos uma dezena dos bichos 
mais bizarros que Harry já vira na vida. Tin ham os corpos, as pernas traseiras e as 
caudas de cavalo, mas as pernas dianteira s, as asas e a cabeça de uma coisa 
 que lembrava águias gigantescas, co m bicos cruéis cinza-metálico e 
enormes olhos laranja-vivo. 
As garras das pernas dianteiras tinham uns quinze centímetros 
de comprimento e um aspecto letal. Cada um  dos bichos trazia uma grossa coleira 
de couro ao pescoço engatada em uma l onga corrente, cujas pontas estavam 
presas nas imensas mãos de Hagrid, que entrou correndo no picadeiro atrás dos 
bichos. 
— Upa! Upa! AÍ! — bradou ele, sac udindo as correntes e incitando os 
bichos na direção da cerca onde se agrupavam os alunos. 
Todos recuaram, instintivamente,  quando Hagrid chegou bem perto e 
amarrou os bichos na cerca. 
— Hipogrifos! — bradou Hagrid alegremente, acenando para eles. — 
Lindos, não acham? 
Harry conseguiu entender mais ou menos  o que Hagrid quis dizer. Depois 
que se supera o primeiro choque de ver uma coisa que é metade cavalo, metade 
ave, a pessoa começava a apreciar a pelagem luzidia dos hipogrifos, que 
mudava suavemente de pena para pêlo, cada animal de uma cor diferente: cinza-
chuva, bronze, rosado, castanho brilhante e nanquim. 
— Então — disse Hagrid, esfregando as mãos e sorrindo para todos —, se 
vocês quiserem chegar mais perto... 
Ninguém pareceu querer. Harry , Rony e Hermione, porém, 
se aproximaram cautelosamente da cerca. 
— Agora, a primeira coisa que vocês pr ecisam saber sobre os hipogrifos é 
que são orgulhosos — explicou Hagrid. — Se ofendem com facilidade, os 
hipogrifos. Nunca insultem um bicho de sses, porque pode ser a última coisa que 
vão fazer na vida. 
Malfoy, Grabbe e Goyle não esta vam prestando atenção; falavam 
aos cochichos e Harry teve o mau pressentimento de que estavam combinando a melhor maneira de estragar a aula. 
 — Vocês sempre esperam o hipogrif o fazer o primeiro movimento —
 continuou Hagrid. — É uma questão de co rtesia, entendem? Vocês vão até eles, 
fazem uma reverência e aí esperam. Se o bicho retribuir o cumprimento, vocês 
podem tocar nele. Se não retribuir, então saiam de perto bem depressinha, porque 
essas garras machucam feio. Certo, quem quer ser o primeiro? 
Em resposta, a maioria dos alunos recuou mais um pouco. Até Harry, 
Rony e Hermione se sentiram apreensivos . Os hipogrifos balançavam as cabeças 
de aspecto feroz e flexionavam as fort es asas; não pareciam gostar de estar 
presos daquele jeito. 
— Ninguém? — disse Hagrid, com um olhar suplicante. 
— Eu vou — disse Harry. Ouviu-se gente ofegar atrás dele e L ilá e Parvati murmuraram a mesma 
coisa: 
— Aaah, não, Harry, lembra das folhas de chá! Harry não deu ouvido às meninas. Trepou pela cerca do picadeiro. — É assim que se faz, Harry! — grit ou Hagrid. — Certo, então... Vamos 
ver como você se entende com o Bicuço. 
E, dizendo isso, soltou uma das co rrentes, separou o hipogrifo cinzento 
dos restantes e retirou a coleira de cour o. A turma do outro lado da cerca parecia 
estar prendendo a respiração. 
Os olhos de Draco se estreitaram maliciosamente. — Calma, agora, Harry — di sse Hagrid em voz baixa. — Você fez contato 
com os olhos, agora tente não piscar... Os hipogrifos não confiam na pessoa que 
pisca demais... 
Os olhos de Harry imediatamente começaram a se encher de água, mas 
ele não os fechou. Bicuço virava a cabeçorra  alerta e fixava um cruel olho laranja 
em Harry. 
— Isso mesmo — disse Hagrid. — I sso mesmo, Harry... Agora faça a 
reverência... 
 Harry não se sentia nada animado a ex por a nuca a Bicuço, mas fez o que 
era mandado.  Curvou-se br evemente e ergueu os olhos. 
O hipogrifo continuava a fixá-lo com altivez. Ne m se mexeu. 
— Ah — exclamou Hagrid, parecendo preocupado. — Certo... Recue, 
agora, Harry, devagarinho... 
Mas nesse instante, para enorme surpresa de Harry, o hipogrifo 
inesperadamente dobrou os escamosos joel hos dianteiros e afundou o corpo em 
uma inconfundível reverência. 
— Muito bem, Harry! — aplaudiu Hagrid , extasiado. — Certo... Pode tocá-
lo! Acaricie o bico dele, vamos! 
Com a impressão de que recuar teria sido uma recompensa melhor, Harry 
avançou devagarinho para o hipogrifo e estendeu a mão. Acariciou seu bico várias 
vezes e o bicho fechou os olhos demoradamente, como se estivesse gostando. 
A turma prorrompeu em aplausos, a exceção de Malfoy, Crabbe e Goyle, 
que pareciam profundamente desapontados. 
— Certo então, Harry — falou Hagrid . — Acho que ele até deixaria você 
montar nele! 
Isto era mais do que o toma lá dá cá proposto por Harry... Ele estava 
acostumado a montar vassouras; mas não tinha muita certeza se um hipogrifo 
seria a mesma coisa. 
— Isso, suba ali, logo atrás da arti culação das asas — mandou Hagrid. — 
E cuidado para não arrancar nenhuma pena, ele não vai gostar nem um pouco... 
Harry pisou no alto da asa de Bicuço e se içou para cima das costas do 
bicho, o bicho se ergueu. Harry não ti nha muita certeza de onde deveria se 
agarrar; à sua frente tudo era coberto de penas. 
— Pode ir, então! — br adou Hagrid, dando uma palmada nos quartos do 
hipogrifo. 
Sem aviso, as asas de quase quatro metros se abriram a cada lado de 
Harry; ele só teve tempo de se agarrar ao pescoço do hi pogrifo e já estava voando 
para o alto. Não foi nada semelhante a uma vassoura e Harry soube na hora 
 qual dos dois preferia; as asas do hipogrifo adejavam desconfortavelmente 
dos lados, batendo por baixo de suas pernas e dando-lhe a sensação de que 
estava prestes a ser jogado no ar; as penas acetinadas escorregavam dos seus 
dedos e o garoto não se atrevia a se agarrar com mais força; em vez do vôo suave 
da Nimbus 2000, ele agora balançava para frente e para trás quando os quartos 
do hipogrifo subiam e desciam ac ompanhando o movimento das asas. 
Bicuço deu uma volta por cima do pi cadeiro e em seguida embicou para o 
chão; essa foi a parte que Harry teve receio; ele jogou o corpo para trás, à medida que o pescoço liso do bicho abaixava, achando que ia escorregar por 
cima do bico, então, sentiu um baque q uando os quatro membros desparelhados 
do bicho tocaram o chão. Por milagre, conseguiu se segurar e tornar a se 
endireitar. 
— Bom trabalho, Harry! — berrou H agrid enquanto todos, exceto Malfoy, 
Crabbe e Goyle, aplaudiam. — Muito bem, quem mais quer experimentar? 
Encorajados pelo sucesso, os outros alunos subiram, cautelosos, pela 
cerca do picadeiro. Hagrid soltou os hi pogrifos, um a um, e logo os garotos, 
nervosos, começaram a fazer reverências por  todo o picadeiro. Ne ville fugiu várias 
vezes do dele, pois o bicho não estava com jeito de querer d obrar os joelhos. 
Rony e Hermione praticaram no hipogr ifo castanho, enquanto Harry observava. 
Malfoy, Crabbe e Goyle ficaram com Bicuço. Ele acabara de retribuir a 
reverência de Malfoy, que agora lhe acaric iava o bico, com um ar desdenhoso. 
— Isso é moleza — disse Draco com a voz arrastada, suficientemente alta 
para Harry ouvir. — Só podia ser, se o Po tter conseguiu fazer.. Aposto que você 
não tem nada de perigoso, tem? — di sse ao hipogrifo. — Tem, seu 
brutamontes feioso? 
Aconteceu num breve movimento das  garras de aço; Draco soltou 
um berro agudo e no momento seguinte, Hagrid estava pelejando para enfiar 
a coleira em Bicuço, enquanto o bicho fazi a força para avançar no garoto, que 
caíra dobrado na relva, o sangue aflorando em suas vestes. 
 — Estou morrendo! — grit ou Malfoy enquanto a turma  entrava em pânico. 
-Estou morrendo, olhem só par a mim! Ele me matou! 
— Você não está morrendo! — disse H agrid, que ficara muito pálido. — 
Alguém me ajude... Prec iso tirar ele daqui... 
Hermione correu para abrir o portão enquanto Hagrid erguia Malfoy nos 
braços, sem esforço. Quando os dois passaram, Harry observou que havia um 
corte grande e fundo no braço de Dr aco; o sangue pingava no gramado e o 
guarda-caça, com o garoto ao colo, subiu correndo a encosta em direção ao castelo. 
Muito abalados, os alunos da aula de Trato das Criaturas Mágicas os 
seguiram caminhando normalmente. Os alunos  da Sonserina gritavam contra 
Hagrid. 
— Deviam despedir ele, imediatament e! — disse Violeta Parkinon, que 
estava às lágrimas. 
— Foi culpa do Draco! — replic ou Dino Thomas com rispidez. 
Crabbe e Goyle flexionavam os braços, ameaçadores. Os garotos subiram os degraus de pedra para o saguão deserto. — Vou ver se ele está bem! — disse Pansy, e os outros ficaram 
observando-a subir de corrida a escadaria  de mármore. Os alunos da Sonserina, 
ainda murmurando contra Hagrid, rumara m para sua sala comunal, em uma 
masmorra; 
Harry, Rony e Hermione subiram as escadas para a Torre da Grifinória. — Vocês acham que ele vai ficar bem? — perguntou Hermione, nervosa. 
— Claro que vai. Madame Pomfrey cura cortes em um segundo — disse 
Harry, que já tivera  ferimentos muito mais séri os curados magicamente pela 
enfermeira. 
— Foi realmente ruim acontecer isso  na primeira aula de Hagrid, vocês 
não acham? — comentou Rony, parecendo preocupado. 
— Sempre se pode contar com o Drac o para estragar as coisas para o 
Hagrid... 
 Os três foram os primeiros a chegar ao Salão Principal para jantar, na 
esperança de verem Hagrid, mas o amigo não estava lá. 
— Não iriam despedir ele, vocês acham que sim? — perguntou Hermione 
aflita, sem tocar no pudim de carne e rins. 
— É melhor não — replicou Rony, que também não estava comendo. 
Harry ficou observando a mesa da Sonserina. Um grande grupo, 
que incluía Crabbe e Goyle, estava reuni do, absorto em conversas. Harry 
teve certeza de que estavam inventando a própria versão para o ferimento de 
Draco. 
— Bem, não se pode dizer que não foi um primeiro dia de aula 
interessante — comentou Rony, deprimido. 
Os três subiram para o salão comunal  da Grifinória depois do jantar e 
tentaram fazer o dever de casa que a Pr ofª. Minerva passara, mas ficaram o 
tempo todo interrompendo-o para espiar pela janela. 
— Tem luz na janela de Hagrid — disse Harry de repente. Rony consultou o relógio. — Se a gente andar depressa, pode descer para ver ele. Ainda é cedo... — Não sei — disse Hermione, lentamente, e Harry viu que a amiga o 
olhava. 
— Eu tenho permissão para andar pel a propriedade — disse o garoto 
incisivamente. — Sirius Black ai nda não passou pelos dem entadores ou passou? 
Então eles guardaram o material de es tudo e se dirigiram ao buraco do 
retrato, felizes por não encontrar ni nguém no caminho até a porta principal, 
porque não tinham tanta certez a assim de que podiam sair. 
O gramado ainda estava úmido e parecia quase negro à luz das estrelas. 
Quando chegaram à cabana de Hagrid, bat eram e uma voz resmungou rouca: 
— Pode entrar. 
Hagrid estava sentado em m angas de camisa à mesa de 
madeira escovada; o cachorro, Canino, tinha a cabeça no colo dele. Ao primeiro olhar, os garotos perceberam que o amigo andara bebendo muito; havia 
 uma caneca de alpaca quase do tamanho de um balde diante dele e parecia ter 
dificuldade para focalizá-los. 
— Imagino que seja um recorde — di sse com a voz pastosa, quando os 
reconheceu. Calculo que nunca tiveram um professor que só durasse um dia. 
— Você não foi despedido, Hagrid! — ofegou Hermione. 
— Ainda não — respondeu ele, infeliz, tomando um grande gole do que 
havia na caneca. — Mas é só uma ques tão de tempo, não depois que Malfoy... 
— Como é que ele está? — pergunt ou Rony enquanto se sentavam. — 
Não foi grave, foi? 
— Madame Pomfrey fez o melhor que pôde — disse Hagrid num tom 
inexpressivo —, mas ele diz que cont inua doendo muito... Todo enfaixado... 
Gemendo... 
— Ele está fingindo — disse Ha rry na mesma hora. — Madame 
Pomfrey sabe curar qualquer coisa. Ela fez crescer metade dos meus ossos no 
ano passado. Pode contar que Draco vai se aproveitar o máximo que puder do 
acidente. 
— Os conselheiros da escola foram informados, é claro — disse Hagrid, 
infeliz. — Acham que comecei muito grande. Devia ter deixado os hipogrifos para 
mais tarde... Que estudasse vermes ou outra coisa pequena... Só quis fazer 
uma primeira aula boa... Então a culpa é minha... 
— É tudo culpa do Malfoy, Hagr id! — disse Hermione, séria. 
— Somos testemunhas — acrescentou Harry. — Você avisou que 
os hipogrifos atacam quando sã o insultados. O problema é do Malfoy se ele não 
estava prestando atenção. Vamos c ontar ao Dumbledore o que realmente 
aconteceu. 
— Vamos, sim, não se preocupe, Hagrid , vamos confirmar sua história — 
disse Rony. 
Lágrimas saltaram dos cantos enrugados dos olhos de Hagrid, negros 
como besouros. Ele puxou Harry e Rony e lhes deu um abraço de quebrar as 
costelas. 
 — Acho que você já bebeu o suficiente, Hagrid — falou Hermione com 
firmeza. E apanhou a caneca na mesa e saiu da cabana para esvaziá-la. 
— Ah, talvez ela tenha razão — reconheceu Hagrid, soltando Harry e 
Rony, que recuaram cambaleando e ma ssageando as costelas. O guarda-caça 
levantou-se com esforço da cadeira e seguiu Hermione até o lado de fora, com o 
andar vacilante. Os garotos ouviram barulho de água caindo. 
— Que foi que ele fez? — perguntou Harry, nervoso, quando Hermione 
voltou trazendo a caneca vazia. 
— Meteu a cabeça no barril de á gua — respondeu Hermione, guardando a 
caneca. 
Hagrid voltou, os cabelos e barbas  longas empapados, enxugando a água 
dos olhos. 
— Assim está melhor — falou, sacudindo a cabeça como um cachorro e 
molhando os garotos. — Escutem, foi mu ita bondade vocês terem vindo me ver, 
eu realmente... 
Hagrid parou de repente, encarando Harry  como se tivesse acabado de 
perceber que ele estava ali. 
— QUE É QUE VOCÊ ACHA QUE ESTÁ FAZENDO, HEIN?  — bradou, 
tão inesperadamente que os garotos deram  um pulo de mais de um palmo. — 
VOCÊ NÃO PODE SAIR ANDANDO POR AÍ  DEPOIS DO ANOITECER, HARRY! 
E VOCÊS DOIS! DEIXARAM-NO SAIR! 
Hagrid foi até Harry agarrou-o pelo braço e puxou-o para a porta. 
— Vamos! — disse aborrecido. — Vou levar vocês de volta à escola, e 
não quero pegar ninguém sai ndo para me ver depois do anoitecer. Eu não valho o 
risco! 
 
 
   
  
 
      
CAPÍTULO SETE 
O Bicho-papão no Armário 
 
Draco não reapareceu nas aulas até o fim da manhã de quinta-feira, 
quando os alunos da Sonserina e da Grifi nória já estavam na metade da aula 
dupla de Poções. Ele entrou cheio de arr ogância na masmorra, o braço direito 
enfaixado e pendurado em uma tipóia, agindo, na opinião de Harry, como se fosse 
o sobrevivente heróico de uma terrível batalha. 
— Como vai o braço, Draco? — perguntou Pansy Parkinson, com 
um sorrisinho insincero. — Está doendo muito? 
— Está — respondeu o garoto, fa zendo uma careta corajosa. 
Mas Harry o viu piscar para Crabbe e Goyle, quando Violeta desviou 
o olhar. 
— Vá com calma, vá com calma — di sse o Profº. Snape gratuitamente. 
Harry e Rony fizeram caretas um para o outro; Snape não teria dito " vá 
com calma"  se eles tivessem entrado atrasados , teria lhes dado uma detenção. 
Mas Draco sempre conseguira escapar com qualquer coisa nas aulas de Poções; 
Snape era o diretor da Sonserina e em geral favorecia os próprios alunos 
em prejuízo dos demais. 
A classe estava preparando uma poção nova naquele dia, uma Solução 
Redutora. Draco armou seu caldeirão bem ao lado do de Harry e Rony, de modo 
que os três ficaram preparando os ingredientes na mesma mesa. 
 — Professor — chamou Draco —, vou pr ecisar de ajuda para cortar as 
raízes de margarida, porque o meu braço... 
— Weasley, corte as raízes para Malfoy — disse Snape sem erguer a 
cabeça. 
Rony ficou vermelho como um tomate. 
— O seu braço não tem nenhum problema — sibilou o garoto para Draco. 
Draco deu um sorriso satisfeito. — Weasley, você ouviu o que o professor disse; corte as raízes. Rony apanhou a faca, puxou as raízes de Draco para perto e começou a 
cortá-las de qualquer jeito, de m odo que os pedaços ficaram de tamanhos 
diferentes. 
— Professor — falou Draco com a voz arrastada —, Weasley está 
mutilando as minhas raízes. 
Snape aproximou-se da mesa , olhou para as raízes por cima do nariz 
curvo e em seguida deu a Rony um sorris o desagradável, por baixo da cabeleira 
longa e oleosa. 
— Troque de raízes com Malfoy, Weasley. — Mas, professor...! Rony passara os últimos quinze minutos picando cuidadosamente suas 
raízes em pedacinhos exatamente iguais. 
— Agora — mandou Snape com o seu tom de voz mais perigoso. 
Rony empurrou as raízes caprichos amente cortadas para o lado de Draco 
na mesa, e, em seguida, apanhou novamente a faca. 
— E, professor, vou precisar desca scar este pinhão — disse Draco, a voz 
expressando riso e malícia. 
— Potter, pode descascar o pinhão de Malfoy — disse Snape, lançando a 
Harry o olhar de desprezo que sempre reservava só para o garoto. 
Harry apanhou o pinhão enquanto Rony co meçava a tentar consertar o 
estrago que fizera às raízes que ia ter que usar. Harry descascou o pinhão o mais 
 depressa que pôde e atirou-o para o lado de Draco, sem falar. O outro riu com 
mais satisfação que nunca. 
— Tem visto o seu amigo Hagrid, ultimamente? — perguntou Draco aos 
dois, baixinho. 
— Não é da sua conta — retrucou R ony aos arrancos, sem erguer a 
cabeça. 
— Acho que ele não vai continuar pr ofessor por muito tempo — disse 
Draco num tom de fingida tristeza. — Meu pai não ficou nada satisfeito com o meu 
ferimento... 
— Continue falando, Draco, e vou lhe fazer um ferimento de verdade — 
rosnou Rony. 
— ... Ele apresentou queixa aos conselhei ros da escola. E ao Ministério da 
Magia. Meu pai tem muita influência, sa be. E um ferimento permanente como este 
— ele fingiu um longo suspiro —, quem s abe se o meu braço vai voltar um dia a 
ser o mesmo? 
— Então é por isso que você está  fazendo toda essa encenação — 
comentou Harry, decapitando sem querer um a lagarta morta, porque sua mão 
tremia de raiva. — Para tentar  fazer Hagrid ser despedido. 
— Bom — respondeu Draco, baixando a voz para um sussurro —, em 
parte, Potter. Mas tem outro s benefícios, também. Weas ley, fatie minhas lagartas 
para mim. 
A alguns caldeirões de distância, Neville se achava em apuros. 
Ele se descontrolava regularmente nas aulas de Poções; era a sua pior 
matéria, e seu grande medo do Profº. Snape tornava as coisas dez vezes pior. 
Sua poção, que devia ter ficado ver de ácido e berrante, tinha acabado... 
— Laranja, Longbottom — exclamou Snape, apanhando um pouco de 
poção com a concha e deixando-a cair de  volta no caldeir ão, de modo que todos 
pudessem ver. — Laranja. Me diga, menino,  será que alguma coisa penetra nessa 
sua cabeça dura? Você não me ouviu di zer, muito claramente, que só 
precisava pôr um baço de rato? Será que eu não disse, sem nenhum rodeio, que 
 um nadinha de sumo de sanguessuga era su ficiente? Que é que eu tenho de fazer 
para você entender, Longbottom? 
Neville estava vermelho e trêmulo. Parecia prestes a chorar. 
— Por favor, professor — disse He rmione —, eu poderia ajudar Neville a 
consertar... 
— Eu não me lembro de ter lhe pedido para se exibir, Srta. Granger — 
respondeu Snape friamente e Hermione fic ou tão vermelha quanto Neville. 
— Longbottom, no final da aula vamos dar algumas gotas desta poção 
ao seu sapo e ver o que acontece. Quem sabe isto o estimule a preparar a poção 
corretamente. 
O professor se afastou, deixando Neville sem fôlego de tanto medo. 
— Me ajude! — gemeu o menino para Hermione. — Ei, Harry — disse Simas Finnigan,  curvando-se para pedir emprestada 
a balança de latão de Harry —, você já soube? No Profeta Diário desta 
manhã, eles acham que avistaram Sirius Black. 
— Onde? — perguntaram Harry e Rony  depressa. Do lado oposto da 
mesa, Draco ergueu os olhos, escu tando a conversa atentamente. 
— Não muito longe daqui — respondeu o colega, que parecia excitado. — 
Foi visto por uma trouxa. Claro que ela não entendeu muito bem. Os trouxas 
acham que ele é apenas um criminoso comu m, não é? Então ela telefonou para o 
número do plantão de emergência. Mas até o Ministério da Magia chegar lá, o 
Black já tinha sumido. 
— Não muito longe daqui... — repetiu Rony, lançando a Harry um olhar 
sugestivo. Ele se virou e notou que Drac o os observava, atento. — Que foi, 
Draco? Precisa que eu descasque mais alguma coisa? 
Mas os olhos do garoto brilhavam de maldade, e estavam fixos em Harry. 
Ele se debruçou na mesa. 
— Está pensando em apanhar o Black sozinho, Potter? 
— Acertou! — respondeu Harry displicentemente. Os lábios finos de Draco se curvaram num sorriso mau. 
 — É claro, se fosse eu — disse em voz baixa —, eu já teria feito alguma 
coisa há mais tempo. Eu não ficaria na esco la como um bom menino, eu estaria lá 
fora procurando o homem. 
— De que é que você está falando,  Draco? — perguntou Rony com 
aspereza. 
— Não sabe, Potter? — sussurrou MaIfoy, os olhos claros quase 
fechados. 
— Não sei o quê? 
Malfoy soltou uma ris ada baixa e desdenhosa. 
— Vai ver você prefere não arriscar o pescoço. Quer deixar os 
dementadores resolverem o caso, não é? Ma s se fosse eu, eu ia querer me 
vingar. Ia atrás dele pessoalmente. 
— Do que é que você está falando?— perguntou Harry com raiva, 
mas naquele momento Snape falou: 
— Os senhores já devem ter termi nado de misturar os ingredientes. Essa 
poção precisa cozinhar antes de se r bebida; portanto guardem o seu 
material enquanto ela ferve e, então,  vamos testar a do Longbottom... 
Crabbe e Goyle riram-se aberta mente, vendo Neville suar, 
enquanto mexia febrilmente sua poção. Hermione murmurava instruções para o garoto pelo canto da boca, para que Snape não visse. Harry e Rony guardaram os 
ingredientes que não tinham usado e foram lavar as mãos e conchas na pia de 
pedra a um canto da sala. 
— Que foi que o Draco quis dizer?  — sussurrou Harry para Rony, 
enquanto molhava as mãos no jorro gelado que saia da boca da gárgula. — Por 
que eu iria querer me vingar de Bla ck? Ele não me fez nada... Ainda. 
— Ele está inventando — disse Rony com violência. — Está tentando 
instigar você a fazer uma idiotice... 
O fim da aula à vista, Snape encami nhou-se para Neville, que estava 
encolhido ao lado do seu caldeirão. 
 — Venham todos para cá — disse  o professor, seus olhos 
negros cintilando — e observem o que acontece ao sapo de Longbottom. Se 
ele conseguiu produzir uma Po ção Redutora, o sapo vai virar um girino. Se, o que 
eu não duvido, ele não preparou a poção dire ito, o sapo provavelmente vai ser 
envenenado. 
Os alunos da Grifinória observara m temerosos. Os  da Sonserina 
se mostraram excitados. Snape apanhou Trevo, o sapo, com a mão esquerda 
e mergulhou, com a direita, uma colher inha na poção de Neville, que agora estava 
verde.  Depois, deixou cair um as gotinhas na garganta de Trevo. 
Houve um momento de silêncio, em  que Trevo engoliu a poção; seguiu-se 
um estalinho e Trevo, o girino, pôs-se  a se contorcer na palma da mão de Snape. 
Os alunos da Grifinória desataram a aplaudir. Snape, com a expressão 
mal-humorada, tirou um vidrinho do bolso  das vestes, pingou algumas gotas em 
Trevo e ele reapareceu repentinamente adulto. 
— Cinco pontos a menos para a Grif inória — anunciou ele, varrendo, 
assim, os sorrisos de todos os rost os. — Eu disse para não ajudá-lo, Srta. 
Granger. A turma está dispensada. 
Harry, Rony e Hermione subiram a escadaria do saguão de entrada. Harry ainda estava pensando no que Malfoy falara, enquanto Rony 
espumava de raiva de Snape. 
— Cinco pontos a menos para a Grifi nória porque a poção estava certa! 
Por que você não mentiu, Mione? Devia ter dito que Neville fez tudo sozinho! 
Hermione não respondeu. Rony olhou para os lados. 
— Aonde é que ela foi? Harry se virou também. Os dois esta vam no alto da escadaria agora, 
vendo o resto da turma passar por eles  a caminho do Salão Principal para 
almoçar. 
— Ela estava logo atrás da gente — comentou Rony, franzindo as 
sobrancelhas. 
 Malfoy passou pelos dois, cami nhando entre Crabbe e Goyle. Fez uma 
careta de riso para Harry e desapareceu. 
— Lá está ela — disse Harry. 
Hermione vinha ligeiramente ofegante,  correndo escada acima; com uma 
das mãos, ela agarrava a mochila e com a outra parecia estar escondendo alguma 
coisa dentro das vestes. 
— Como foi que você fez isso? — perguntou Rony. — O quê? — perguntou, por sua vez, He rmione, se juntando aos amigos. 
— Em um minuto você está bem atrá s da gente e no minuto seguinte está 
de volta ao pé da escada. 
— Quê? — Hermione pareceu ligeiramente confusa. — Ah... Eu tive que 
voltar para ver uma coisa. Ah, não... 
Uma costura se rompera na mochila da garota. Harry não se surpreendeu; 
era visível que a mochila fora atoc hada com pelo menos doze livrões pesados. 
— Por que está carregando tudo isso na mochila? — perguntou Rony. — Você sabe quantas matérias estou estudando — respondeu ela 
sem fôlego. — Será que podia segurar esses para mim? 
— Mas... — Rony foi virando os livro s que a amiga lhe passara para olhar 
as capas — você não tem nenhuma dessas ma térias hoje. Só tem Defesa contra 
as Artes das Trevas, à tarde. 
— É verdade — respondeu Hermione vagamente, mas guardou todos os 
livros na mochila assim mesmo. — Espero que tenha alguma coisa boa para o almoço, estou morta de fome — acresc entou, e se afastou em direção ao 
Salão Principal. 
— Você também tem a impress ão de que Mione não está contando 
alguma coisa à gente? — perguntou Rony a Harry. 
O Profº. Lupin não estava em sala quando eles chegaram para a 
primeira aula de Defesa contra as Arte s das Trevas. Os alunos se sentaram, 
tiraram das mochilas os livros, penas e pergaminho e estavam conversando 
 quando o professor finalmente apareceu. Lupin sorriu vagamente e colocou a 
velha maleta surrada na escrivaninha. 
Estava mal vestido como sempre, mas parecia mais saudável do que no 
dia do trem, como se tivesse co mido umas refeições reforçadas. 
— Boa tarde — cumprimentou ele. — Por favor, guardem todos os livros 
de volta nas mochilas. Hoje teremos um a aula prática. Os senhores só vão 
precisar das varinhas. 
Alguns alunos se entreolharam, cu riosos, enquanto guardavam os livros. 
Nunca tinham tido uma aula prática de Defesa  contra as Artes das Trevas antes, a 
não ser que considerassem aquela aula inesquecível no ano anterior, em que 
o professor tinha trazido uma gaiola de diabretes e os soltara na sala. 
— Certo, então — disse o Profº. Lupin, quando todos estavam prontos. — 
Queiram me seguir. 
Intrigados, mas interessados, os alunos se levantaram e o seguiram para 
fora da sala. Ele levou os alunos por um corredor deserto e vi rou um canto, onde a 
primeira coisa que viram foi o Pirraça, o poltergeist, flutuando no ar de cabeça 
para baixo, e entupindo com chicles o buraco da fechadura mais próxima. 
Pirraça não ergueu os olhos até o prof essor chegar a mais ou menos meio 
metro; então, agitou os dedos dos pés e começou a cantar. 
— Louco, lobo, Lupin — entoou el e. — Louco, lobo, Lupin... 
Grosseiro e intratável como era quase sempre, Pirraça em 
geral demonstrava algum respeito pel os professores. Todo mundo olhou na 
mesma hora para Lupin para ver qual seria sua reação àquilo; para surpresa de 
todos, o professor continuou a sorrir. 
— Eu tiraria o chicle do buraco da fechadura se fosse você, Pirraça — 
disse ele gentilmente. — O Sr. Filch não vai poder apanhar as vassouras dele. 
Filch era o zelador de Hogwarts, ma l-humorado, um br uxo frustrado que 
travava uma guerra constante contra os es tudantes e, na verdade, contra Pirraça 
também. 
 Mas o poltergeist não deu a mínima atenção às palavras do professor a 
não ser para respondê-las com um ruído ofensivo e alto feito com a boca. 
O professor deu um breve suspiro e tirou a varinha. 
— Este é um feitiçozinho útil — disse  à turma por cima do ombro. — Por 
favor observem com atenção. 
Ele ergueu a varinha até a altura do ombro e disse: — Uediuósi! — e apontou para Pirraça. 
Com a força de uma bala, a pelot a de chicle disparou do buraco da 
fechadura e foi bater certeira na narina es querda de Pirraça; o poltergeist virou de 
cabeça para cima e fugiu a grande velocidade, xingando. 
— Maneiro, professor — excl amou Dino Thomas admirado. 
— Obrigado, Dino — disse o professor tornando a guardar a varinha. — 
Vamos prosseguir? 
Eles recomeçaram a ca minhada, a turma olhando o 
enxovalhado professor com crescent e respeito. Lupin os conduziu por 
um segundo corredor e par ou bem à porta da sala de professores. 
— Entrem, por favor — disse ele, abr indo a porta e se afastando para os 
alunos passarem. 
A sala dos professores. Uma sala comprida, revestida com painéis de 
madeira e mobiliada com cadeiras velhas e desaparelhadas, estava vazia, exceto 
por um ocupante. O Profº. Snape esta va sentado em uma poltrona baixa e 
ergueu os olhos para os alunos que entrava m. Seus olhos brilhavam e ele tinha 
um arzinho de desdém em volta da boca.  Quando o Profº. Lupin entrou e fez 
menção de fechar a porta, Snape falou: 
— Pode deixá-la aberta, Lupin. Eu  prefiro não estar presente. 
E, dizendo isso, se levantou e passou pela turma, suas vestes negras se 
enfurnando às suas costas. À porta, o prof essor girou nos calcanhares e disse ao 
colega: 
— Provavelmente ninguém o alertou, Lupin, mas essa turma tem Neville 
Longbottom. Eu o aconselharia a não confiar a esse menino nada que 
 apresente dificuldade. A não ser que a Srta, Granger se incumba de 
cochichar instruções ao ouvido dele. 
Neville ficou escarlate. Harry olhou aborrecido para Snape; já era bastante 
ruim que ele implicasse com Neville nas pr óprias aulas, e muito pior fazer isso na 
frente de outros professores. 
O Profº. Lupin ergueu as sobrancelhas. 
— Pois eu pretendia chamar Neville para me ajudar na primeira etapa da 
operação, e tenho certeza de que ele va i fazer isso admiravelmente. 
A cara de Neville ficou, se isso fosse possível, ainda mais vermelha. 
Snape revirou os lábios num trejeito de desdém, mas se retirou, batendo de leve a 
porta. 
— Agora, então — disse o Profº. Lupin,  chamando, com um gesto, a turma 
para o fundo da sala, onde não havia nada exceto um velho armário em que 
os professores guardavam mudas lim pas de vestes. Quando o professor 
se postou a um lado, o armário subi tamente se sacudiu, batendo na parede. 
— Não se preocupem — disse ele calmamente porque alguns 
alunos tinham pulado para tr ás, assustados. — Há um bicho-papão  ai dentro. 
A maioria dos garotos achou que isso era uma coisa com o que 
se preocupar. Neville lançou ao professo r um olhar de absoluto terror e Simas 
Finnigan mirou o puxador, que agora sacudi a barulhentamente, com apreensão. 
— Bichos-papões  gostam de lugares escu ros e fechados — informou o 
mestre. — Guarda-roupas, o vão embaixo da s camas, os armários sob as pias... 
Eu já encontrei um alojado dentro de um relógio de parede antigo. Este aí 
se mudou para cá ontem à tarde e perguntei ao diretor se os 
professores poderiam deixá-lo para eu dar um a aula prática aos meus alunos do 
terceiro ano.  Então, a primeira per gunta que devemos nos fazer é, o que é um 
bicho-papão ? 
Hermione levantou a mão. 
— É um transformista — respondeu ela.  — É capaz de assumir a forma do 
que achar que pode nos assustar mais. 
 — Eu mesmo não poderia ter dado uma de finição melhor — disse o Profº. 
Lupin, e o rosto de Hermione se iluminou de orgulho. 
— Então o bicho-papão  que está sentado no escuro aí dentro ainda 
não assumiu forma alguma. Ele ainda não sabe o que pode assustar a pessoa 
que está do lado de fora.  Ninguém sabe qual é a aparência de um bicho-papão  
quando está sozinho, mas quando eu o dei xar sair, ele imediatamente se 
transformará naquilo que cada um de nós mais  teme. Isto significa — continuou o 
Profº. Lupin, preferindo não dar atenção à breve exclam ação de terror de Neville 
— que temos uma enorme vantagem sobre o bicho-papão  para começar. Você já 
sabe qual é, Harry? 
Tentar responder uma pergunta com Hermione do lado, com as plantas 
dos pés subindo e descendo impacientes e a mão no ar, era muit o irritante, mas 
Harry resolveu tentar assim mesmo. 
— Hum... Porque somos muitos, el e não vai saber que forma tomar. 
— Precisamente — concor dou o professor e Hermione baixou a mão, 
parecendo um pouquinho desapontada. — É sempre melhor estarmos 
acompanhados quando enf rentamos um bicho-papão .  Assim, ele se confunde. 
No que deverá se transformar, num cor po sem cabeça ou numa lesma carnívora? 
Uma vez vi um bicho-papão  cometer exatamente este erro, tentou assustar duas 
pessoas e se transformou em meia lesm a. O que, nem de longe, pode assustar 
alguém.  O feitiço que repele um bicho-papão  é simples, mas 
exige concentração. Vejam, a coisa que realmente acaba com um bicho-papão  é 
o riso. Então o que precisam fazer é forçá-lo a assumir uma forma que vocês 
achem engraçada. Vamos praticar o feit iço sem as varinhas primeiro. Repitam 
comigo, por favor.. Riddikulus! 
— Riddikulus — repetiu a turma. 
— Ótimo — aprovou o Prof º. Lupin. — Muito bem. Mas receio que esta 
seja a parte mais fácil. Sabem, a palavra  sozinha não basta.  E é aqui que você 
vai entrar Neville. 
 O guarda-roupa recomeçou a tremer, embora não tanto quanto Neville, 
que se dirigiu para o móvel como se estivesse indo para a forca. 
— Certo, Neville — disse o profe ssor — Vamos começar pelo começo: 
Qual, você diria, que é a coisa que pode assustá-lo mais neste mundo? 
Os lábios de Neville se mexera m, mas não emitiram som algum. 
— Não ouvi o que você disse, Neville, me desculpe — disse o Profº. Lupin 
animado. 
Neville olhou para os lados meio desesperado, como que suplicando a 
alguém que o ajudasse, depois disse, num sussurro quase inaudível: 
— O Profº. Snape. 
Quase todo mundo riu. Até Neville sorriu como se pedisse desculpas. 
Lupin, porém, ficou pensativo. 
— Profº. Snape... Hummm... Neville, eu creio que você mora com a sua 
avó? 
— Sim... Moro — disse Neville, ne rvoso. — Mas também não quero que o 
bicho-papão  se transforme na minha avó. 
— Não, não, você não entendeu — disse  o professor, agora rindo. — Será 
que você podia nos descrever que tipo de roupas a sua avó normalmente usa? 
Neville fez cara de espanto, mas disse: — Bem... Sempre o mesmo chapéu. Um bem alto com um 
urubu empalhado na ponta. E um vestido co mprido... Verde, normalmente... E às 
vezes uma raposa. 
— E uma bolsa? 
— Vermelha e bem grande. — Certo então — disse o professor — Você é capaz de imaginar essas 
roupas com clareza, Neville? Você  consegue vê-las mentalmente? 
— Consigo — respondeu Neville, hesitant e, obviamente imaginando o que 
viria a seguir. 
— Quando o bicho-papão  irromper daquele guarda-roupa, Neville, e vir 
você, ele vai assumir a forma do Profº.  Snape. E você vai erguer a varinha... 
 Assim... E gritar "Riddikulus" ... E se concentrar com todas as suas forças nas 
roupas de sua avó. Se t udo correr bem, o Profº. Bicho-papão-Snape  será forçado 
a vestir aquele chapéu com o urubu, aquel e vestido verde e carregar aquela 
enorme bolsa vermelha. 
Houve uma explosão de risos. O guarda-roupa sacudiu com maior 
violência. 
— Se Neville acertar, o bicho-papão  provavelmente vai voltar a atenção 
para cada um de nós indi vidualmente. Eu gostaria que todos gastassem algum 
tempo, agora, para pensar  na coisa de que têm mais medo e imaginar como 
poderia fazê-la parecer cômica... 
A sala ficou silenciosa. Harry pensou... “ O que o apavorava mais no 
mundo?” 
Seu primeiro pensamento foi Lord Vol demort — um Voldemort que tivesse 
recuperado totalmente as forças. Mas antes  que conseguisse plan ejar um possível 
contra-ataque ao bicho-papão-Voldemort , uma imagem horrível foi aflorando à 
superfície de sua mente... 
Uma mão luzidia e podre, que e scorregava para dentro de uma capa 
preta... Uma respiração longa e rascante que saia de uma boca invisível... Depois 
um frio tão penetrante que dava a impressão de que ele estava se afogando... 
Harry estremeceu e olhou para os lados, na esperança de que ninguém 
tivesse reparado nele. Muitos alunos tinham os olhos bem fechados. Rony murmurava para si mesmo "Arranque as per nas dela". Harry teve certeza de que 
sabia a que o amigo se referia.  O maior medo de Rony eram as aranhas. 
— Todos prontos? — pergunt ou o Profº. Lupin. 
Harry sentiu uma onda de medo. Ele não estava pronto. 
Como era possível fazer um dementador se tornar menos aterrorizante?  
Mas não quis pedir mais tempo; todos estavam acenando a cabeça afirmativamente enrolando as mangas. 
 — Neville, nós vamos recuar — disse o professor. — Assim você fica com 
o campo livre, está bem? Vou chamar o próximo a vir para fr ente... Todos para 
trás, agora, de modo que Neville tenha espaço para agitar a varinha... 
Todos recuaram, encostaram-se nas par edes, deixando Neville sozinho ao 
lado do guarda-roupa. Ele parecia pálido e assustado, mas enrolara as mangas 
das vestes e segurava a varinha em posição. 
— Quando eu contar três, Neville — avisou Lupin, que apontava a própria 
varinha para o puxador do armário. — Um... Dois... Três... Agora! 
Um jorro de faíscas saltou da ponta da varinha do professor e bateu 
no puxador. O guarda-roupa se abriu com violência. Com o nariz curvo 
e ameaçador, o Profº. S nape saiu, os olhos faisc ando para Neville.  Neville 
recuou, de varinha no ar, balbuciando sile nciosamente. Snape avançou para ele, 
apanhando alguma coisa dentro das vestes. 
— R... R.. Riddikulus! — esganiçou-se Neville. 
Ouviu-se um ruído que lembrava o estalido de um chicote. 
Snape tropeçou; usava um vestido long o, enfeitado de rendas e um imenso 
chapéu de bruxo com um urubu carcomi do de traças no alto, e sacudia uma 
enorme bolsa vermelho-vivo. 
Houve uma explosão de risos; o bicho-papão  parou, confuso, e o Profº. 
Lupin gritou: 
— Parvati!  Avante! Parvati adiantou-se, com ar decid ido. Snape avançou para ela. 
Ouviu-se outro estalo e onde o bicho-papão  estivera havia agora uma 
múmia com as bandagens sujas de sangue; seu rosto tampado estava virado para 
Parvati e a múmia começou a andar para a garota muito lent amente, arrastando 
os pés, erguendo os braços duros... 
— Riddikulus! — exclamou Parvati. 
Uma bandagem se soltou aos pés da múmia; ela se enredou, caiu de cara 
no chão e sua cabeça rolou para longe do corpo. 
— Simas — bradou o professor. 
 Simas passou disparado por Parvati. 
Craque! Onde estivera a múmia surgiu uma mulher de cabelos negros que 
iam até o chão e um rosto esverdeado e esquelético — um espírito agourento. 
Ela escancarou a boca e um som espectral encheu a sala, um grito longo 
e choroso que fez os cabelos de Harry ficarem em pé. 
— Riddikulus! — bradou Simas. 
O espírito agourento emitiu um som rascante, apertou a garganta com as 
mãos; sua voz sumiu. 
Craque! O espírito agourento se transformou em um rato, que 
saiu correndo atrás do próprio rabo, em  círculos, depois... Craque!  Transformou-
se em uma cascavel, que saiu deslizando  e se contorcendo até que craque! Se 
transformou em um olho único e sangrento. 
— Confundimos o bicho! — gritou Lupi n. — Já estamos quase no fim! 
Dino! 
Dino adiantou-se correndo. 
Craque! O olho se transformou em uma mão decepada, que deu uma 
cambalhota e saiu andando de lado como um caranguejo. 
— Riddikulus! — berrou Dino. 
Ouviu-se um estalo e a mão ficou presa em uma ratoeira. — Excelente! Rony, você é o próximo!  Rony correu para frente aos pulos. 
Craque! Muitos alunos gritaram. Uma aranha gigantesca e peluda, com quase dois 
metros de altura, avançou para Rony, batendo as pinças ameaçadoramente. Por 
um instante, Harry achou que Rony congelara. Mas... 
— Riddikulus! — berrou Rony, e as pernas da aranha desapareceram; ela 
ficou rolando pelo chão; Lilá Brown deu um grito agudo e se afastou 
correndo do caminho da aranha até que ela parou aos pés de Harry. O garoto 
ergueu a varinha, preparou-se, mas... 
— Tome! — gritou o Profº. Lupin de repente, correndo para frente. 
Craque! 
 A aranha sem pernas sumira. Por um segundo todos olharam assustados 
para os lados para ver o que aparecera. Então viram um globo branco-prateado 
pendurado no ar diante de Lupin, e ele disse "Riddikulus"  quase 
descansadamente. 
Craque! 
— Para frente, Neville, e acabe com ela! — mandou o professor quando o 
bicho-papão  aterrissou no chão sob a forma de uma barata. 
Craque! E Snape reapareceu. Desta vez, Neville avan çou parecendo decidido.  
— Riddikulus! — gritou, e, por uma fraç ão de segundo, seus colegas 
tiveram uma visão de Snape com seu vest ido de rendas antes de Neville soltar 
uma grande gargalhada e o bicho-papão  explodir em mil hares de fiapinhos 
minúsculos de fumaça, e desaparecer. 
— Excelente! — exclamou o Profº. Lupin enquanto a classe aplaudia com 
entusiasmo. — Excelente, Neville. Muit o bem, pessoal... Deixe-me ver... Cinco 
pontos para a Grifinória par a cada pessoa que enfrentou o bicho-papão  — dez 
para Neville porque ele o enfrentou duas vezes e cinco para Harry e para Hermione. 
— Mas eu não fiz nada — protestou Harry. — Você e Hermione responderam às minhas perguntas corretamente 
no início da aula, Harry — respondeu Lup in gentilmente. — Muito bem, pessoal, 
foi uma aula excelente. Dever de casa: por  favor, leiam o capítulo sobre os bichos-
papões  e façam um resumo para me entregar...  Na segunda-feira. E por hoje é só. 
Falando agitados, os alunos deixar am a sala dos professores. 
Harry, porém, não estava se senti ndo muito animado. O Profº. Lupin 
intencionalmente o im pedira de enfrentar o bicho-papão . 
Por quê? Teria sido porque vira Harry desmaiar no trem e achava que ele 
não seria capaz? Teria pensado que ele ia desmaiar de novo? Mas ninguém mais 
pareceu ter estranhado nada. 
 — Você me viu enfrentar aquele es pírito agourento? — perguntava Simas 
aos gritos. 
— E a mão! — disse Dino, agi tando a própria mão no ar. 
— E o Snape naquele chapéu! 
— E a minha múmia? — Por que será que o Profº. Lupin tem medo de bolas de cristal? — 
indagou Lilá, pensativa. 
— Essa foi a melhor aula de Defesa contra as Artes das Trevas que já 
tivemos, vocês não acham? — disse Rony  excitado quando refaziam o caminho 
até a sala de aula para apanhar as mochilas. 
— Ele parece um bom professor — comentou Hermione em tom de 
aprovação. — Mas eu gostaria de ter podido enfrentar o bicho-papão ... 
— O que ele teria sido para você? — perguntou Rony dando risadinhas. 
— Um dever de casa que só mereceu nota nove em dez? 
  
 
CAPÍTULO OITO 
A Fuga da Mulher Gorda 
 
Não demorou nada e a Defesa contra as Artes das Trevas se tornou 
a matéria favorita da maioria dos estudant es. Somente Draco Malfoy e sua patota 
de alunos da Sonserina tinham alguma cois a de ruim a dizer do Profº. Lupin. 
— Olha só as vestes dele — Malfoy dizia num sussurro bem 
audível quando o professor passava. — Ele se veste como um velho 
elfo doméstico. 
Mas ninguém mais se importava se as vestes de Lupin eram remendadas 
e esfiapadas. Suas aulas seguintes tinham sido tão interessantes quanto a 
primeira. Depois dos bichos-papões , eles estudaram os "barretes vermelhos" , 
criaturinhas malvadas que lembravam duendes e rondavam os lugares onde 
 houvera derramamento de sangu e, masmorras de castelos e valas dos campos de 
batalha desertos à espera de abater a porrete os que se perdiam. Dos barretes 
vermelhos eles passaram aos kappas , seres rastejantes das águas, que 
lembravam macacos com escamas, palmí pedes cujas mãos comichavam para 
estrangular os banhistas desavisados  que penetravam seus domínios. 
Harry só desejava que fosse tão feliz com outras matérias. A pior delas 
era Poções. Snape andava com uma dispos ição bem vingativa ultimamente, e 
ninguém tinha dúvidas do que mo tivara isso. A história do bicho-papão  
que assumira a forma dele, e a maneira com que Neville o vestira com as roupas 
da avó, correra a escola como fogo espontâneo. Snape não parecia ter achado 
graça. Seus olhos faiscavam ameaç adoramente à simples menção do nome de 
Lupin e ele andava implicando com Neville mais do que nunca. 
Harry também estava começando a te mer as horas que passava  na sala 
sufocante da Profª. Sibila, decifrando fo rmas e símbolos enviesados, tentando 
fingir que não via os olhos da professora se  encherem de lágrimas  todas as vezes 
que olhava para ele. Não conseguia gostar de Sibila, embora ela fo sse tratada, por 
muitos alunos da turma, com um respeito que beirava a reverência. Parvati Patil e 
Lilá Brown passaram a rondar a torre da pr ofessora na hora do almoço, e sempre 
voltavam com irritantes ares de superioridade, como se soubessem de coisas que os outros desconheciam. Tinham começado também a usar um tom de voz abafado sempre que falavam com Harry, como  se estivessem em seu velório. 
Ninguém gostava realment e de Trato das Criaturas Mágicas que, depois 
da primeira aula repleta de ação, tor nara-se extremament e monótona. Hagrid 
parecia ter perdido a confiança em si mesmo. Os alunos agora passavam aula 
após aula aprendendo a cuidar de vermes, que eram uma das espécies de bichos 
mais chatas que existem no mundo, e não era por acaso. 
— Por que alguém se daria o trabalho de cuidar deles? — exclamou Rony, 
depois de mais de uma hora enfiando alface fresca picada pela 
goela escorregadia dos vermes. 
 No início de outubro, por ém, Harry teve algo com que se ocupar, algo tão 
prazeroso que mais do que compensou as aulas chatas. A temporada de 
Quadribol se aproximava e Olívio Wood, capitão do time da Grifinória, convocou 
uma reunião para uma noite de quinta-fe ira com a finalidade de discutirem 
as táticas que adotariam na nova temporada. 
Havia sete jogadores num time de Quadrib ol: três artilheiros, cuja função é 
marcar gol fazendo a goles (uma bola vermelha do tamanho de uma bola de 
futebol) passar por um aro no alto de uma baliza de quinze metros de 
altura fincada em cada extremidade do campo; dois batedores, armados com 
pesados bastões para repelir os balaços (duas bolas pretas maciças que voavam 
para todos os lados tentando atacar os  jogadores); um gol eiro, que defendia as 
balizas e um apanhador, que tinha a função ma is difícil de todas, a de capturar o 
pomo de ouro, uma bolinha alada do tamanho de uma noz, cuja captura encerrava 
o jogo, e garantia para o time do apanhador cento e cinqüenta pontos a mais. 
Olívio era um rapaz forte de deze ssete anos, agora no sétimo e último 
ano de Hogwarts. Tinha uma espécie de desespero silencioso na voz quando se dirigiu aos seis companheiros de equipe no s gelados vestiários, localizados nas 
pontas do campo de Quadribol, agora quase escuro. 
— Esta é a nossa última chance, minha última chance, de ganhar a Taça 
de Quadribol — disse andando par a lá e para cá diante dos colegas. — Vou-me 
embora no fim deste ano. Nunca mais te rei outra oportunidade. Grifinória não 
ganha a taça há sete anos. Tudo bem, tivemo s o maior azar do mundo, acidentes, 
depois o cancelamento do torneio no ano passado... — Olívio engoliu em seco 
como se aquela lembrança ainda lhe de sse um nó na garganta. — Mas também 
sabemos que temos o time.. . Melhor... Mais irado... Da  escola — disse ele, 
dando um soco na palma da mão, o velho br ilho obsessivo nos olhos. -Temos três 
artilheiros da melhor qualidade. Olív io apontou pata Alicia Spinnet, Angelina 
Johnson e Karie Bell. — Temos dois batedores imbatíveis. 
— Pode parar, Olívio, você está encabulando a gente — disseram Fred e 
Jorge juntos, fingindo corar. 
 — E temos um apanhador que até hoje nunca  deixou de nos levar à vitória 
nas partidas que jogamos — falou Olív io em tom retu mbante, encarando 
Harry com uma espécie de orgulho  ardoroso. — E temos a mim — 
acrescentou, pensando melhor. 
— Nós também achamos você muit o bom Olívio. — disse Jorge. 
— Um goleiro do caramba! — disse Fred. 
— A questão é — continuou Olívio retomando a caminhada — que a Taça 
de Quadribol devia ter tido o nome do nosso time gravado, nesses dois 
últimos anos. Desde que Harry se juntou a nós, achei que a taça já estava 
no papo. Mas não ganhamos, e este ano é a última chance que teremos de finalmente ver o nosso nome na taça... 
Olívio falou tão desolado que até Fred e Jorge o olharam com simpatia. — Olívio, este ano é o nosso ano — animou-o Fred. — Vamos conseguir, Olívio! — disse Angelina. — Sem a menor dúvida — confirmou Harry. Cheio de determinação, o time começou os treinos, três noites 
por semana. O tempo estava ficando ma is frio e mais úmido, as noites 
mais escuras, mas não havia lama nem  vento nem chuva que pudesse empanar a 
visão maravilhosa de Harry de finalmente ganhar a enorme Taça de Quadribol de prata. 
Harry voltou à sala comunal da Grifi nória certa noite depois do treino, 
enregelado, os músculos endurecidos, mas satisfeito com o aproveitamento do 
treino, e encontrou a sala me rgulhada num vozerio excitado. 
— Que foi que aconteceu?— pergunt ou ele a Rony e Hermione, 
que estavam sentados em duas das melhores poltronas ao lado da lareira 
terminando uns mapas estelares para a aula de Astronomia. 
— Primeiro fim de semana em Hogsmeade — respondeu Rony, 
apontando para uma nota que aparecera no e scalavrado quadro de avisos. — Fim 
de outubro. Dia das Bruxas. 
 — Ótimo — comentou Fred que segui ra Harry na passagem pelo 
buraco do quadro. — Preciso visitar a Z onko"s. Meus chumbinhos fedorentos 
estão quase no fim. 
Harry se atirou em uma cadeira ao lado de Rony, sua animação esfriando. 
Hermione pareceu ler seus pensamentos. 
— Harry tenho certeza de que você vai poder ir na próxima visita — disse 
a garota. — Vão acabar pegand o o Black logo. Ele já foi avistado uma vez. 
— Black não é louco de tentar alguma coisa em Hogsmeade —
 argumentou Rony. — Pergunt e a McGonagall se você pode ir Harry, a próxima 
vez talvez demore um tempão para acontecer... 
— Rony! — exclamou a garota. — Harry tem que ficar na escola... 
— Ele não pode ser o único aluno de terceiro ano que vai ficar — disse 
Rony. — Pergunta a McGonagall, anda, Harry... 
— É, acho que vou perguntar — disse Harry se decidindo. Hermione abriu 
a boca para protestar, mas naquele instan te Bichento pulou com leveza em seu 
colo. Trazia uma enorme aranha morta pendurada na boca. 
— Ele tem que comer isso na frente da gente? — perguntou Rony 
aborrecido. 
— Bichento inteligente, você apanhou a aranha sozinho? — perguntou 
Hermione. 
Bichento mastigou a aranha vagarosament e, os olhos amarelos fixos 
insolentemente em Rony. 
— Vê se ao menos segura ele aí — disse Rony irritado, voltando a 
atenção para o seu mapa estelar. — Perebas está dormindo na minha mochila. 
Harry bocejou. Queria r ealmente ir se deitar, mas ainda tinha o mapa para 
terminar. Puxou a mochila para perto, ti rou um pergaminho, tinta e caneta e 
começou a trabalhar. 
— Pode copiar o meu, se quiser — of ereceu Rony, escrevendo o nome da 
última estrela com um florei o e empurrando o mapa para Harry. 
 Hermione, que desaprovava colas, contraiu os lábios, mas não disse 
nada. Bichento continuava a mirar Rony sem piscar, agitando a ponta do rabo 
peludo. Então, sem aviso, atacou. 
— AI! — berrou Rony, agarrando a mo chila na hora em que Bichento 
enterrava nela as garras das quatro patas e começava a sacudi-la furiosamente. – 
DÊ O FORA DAI SEU BICHO BURRO! 
Rony tentou arrancar a mochila das garras de Bichento, mas o gato não a 
largava, bufando e unhando. 
— Rony, não machuca ele! — gritou Hermione; toda a sala observava; 
Rony girou a mochila, Bichento continuou agarrado, e Perebas saiu voando pela 
abertura... 
— SEGURE ESSE GATO! — berrou Rony quando Bichento 
se desvencilhou dos restos da moch ila e saltou para a mesa perseguindo 
o aterrorizado Perebas. 
Jorge Weasley deu um salto na dire ção de Bichento mas errou; Perebas 
disparou entre vinte pares de pernas e sumiu embaixo de uma velha cômoda. 
Bichento parou derrapando, se abaixou o mais que p ôde nas pernas arqueadas e 
começou a fazer furiosas investidas com a pata dianteira no vão da cômoda. 
Rony e Hermione correram para acudir; Hermione agarrou Bichento pelo 
meio e carregou-o para longe; Rony se atirou no chão de barriga para baixo e, 
com grande dificuldade, puxou Pe rebas para fora pelo rabo. 
— Olha só para ele! — gritou o garoto furioso para Hermione, balançando 
Perebas diante da amiga. — Está pele e osso! Segura esse gato longe dele! 
— Bichento não entende que isso é errado! — defendeu-o Hermione, a 
voz trêmula. — Todos os gatos caçam ratos, Rony! 
— Tem uma coisa esquisita nesse animal! — acusou Rony, que estava 
tentando persuadir um Perebas, que se cont orcia freneticamente, a voltar para 
dentro do seu bolso. — Ele me ouviu dizer que Perebas estava na mochila! 
— Ah, deixa de bobagem — retrucou a garota. — Bichento sabe farejar, 
Rony, de que outro modo você acha... 
 — Esse gato está perseguindo o Per ebas! — disse Rony, fingindo não ver 
os colegas em volta, que começavam a dar risadinhas abafadas. — E Perebas 
estava aqui primeiro, e está doente! 
Rony atravessou a sala decidido e desapareceu na subida da escada para 
os dormitórios dos garotos. 
Rony continuou de mal com Hermione no dia seguinte. Quase não falou 
com a garota durante a aula de Her bologia, embora ele, Harry e 
Hermione estivessem trabalhando j untos na mesma tarefa. 
— Como é que vai o Perebas? — perguntou Hermione timidamente 
enquanto colhiam gordas vagens rosadas das plantas e esvaziavam seus feijões 
luzidios em um balde de madeira. 
— Está escondido no fundo da minha cama tremendo — respondeu Rony 
com raiva, errando o balde e espal hando feijões pelo chão da estufa. 
— Cuidado, Weasley, cuidado! — ex clamou a Profª. Sprout quando os 
feijões desabrocharam diante dos olhos de todos. 
A aula seguinte era Transformação. Harry, que resolvera 
perguntar à Profª. McGonagal l depois da aula se podia ir a Hogsmeade com os 
colegas, entrou na fila do lado de fora da sala tentando decidir como é que iria 
defender o seu caso. Foi distraído, porém , por uma confusão no início da fila. 
Pelo jeito, Lilá Brown estava chor ando. Parvati abraçav a-a, e explicava 
algo a Simas e Dino, que pareciam muito sérios. 
— Que foi que aconteceu, Lilá? — perguntou Hermione, ansiosa, quando 
ela, Harry e Rony se reuniram ao grupo. 
— Ela recebeu uma carta de casa hoj e de manhã — sussurrou Parvati. — 
Foi o coelho dela, Bínqui. Foi morto por uma raposa. 
— Ah — disse Hermione sinto muito, Lilá. 
— Eu devia ter imaginado! — exclamou Lilá, tragicamente. — Você sabe 
que dia é hoje? 
— Hum... 
 — Dezesseis de outubro! "Essa coisa que você receia, vai acontecer na 
sexta-feira, 16 de outubro!"  Lembram? Ela estava certa, ela estava certa! 
A turma inteira agora rodeava Lilá. Sima s sacudia a cabeça, sério. Mione 
hesitou; em seguida perguntou: 
— Você receava que Bínqui fosse morto por uma raposa? 
— Bem, não necessariamente por uma raposa — respondeu Lilá, 
erguendo os olhos, dos quais as lágrim as escorriam sem parar —, mas 
obviamente eu receava que ele morresse, não é? 
— Ah — exclamou Hermione. Ela fez outra pausa. E depois... — Bínqui era um coelho velho? — N... Não! — soluçou Lilá. -A... Ainda era um bebezinho! 
Parvati apertou o abraço que dava em Lilá. — Mas, então, por que você tinha receio que ele morresse? — perguntou 
Hermione. 
Parvati fez uma cara feia para a colega. — Bem, vamos encarar isso logicamente — falou Hermione, virando-se 
para o restante do grupo. — Quero dizer,  Bínqui nem ao menos morreu hoje, não 
é? Lilá foi que recebeu a notícia hoje... — Lilá abriu um berreiro — e ela não podia 
estar receando isso, porque a notícia foi um choque para ela... 
— Não ligue para Hermione, Lilá — disse  Rony em voz alta —, ela não 
acha que os bichos de estimação dos outros têm muita importância. 
A Profª. Minerva abriu a porta da sa la de aula naquele momento, o que 
talvez tenha sido uma sorte; Hermione e R ony estavam se fuzilando com os olhos 
e quando entraram na sala se sentaram um de cada lado de Harry, e passaram a 
aula inteira sem se falar. 
Harry ainda não decidira o que ia dizer à professora quando a sineta tocou 
anunciando o fim da aula, mas foi ela qu em levantou o assunto de Hogsmeade 
primeiro. 
— Um momento, por favor! — pediu quando a turma se preparava para 
sair. — Como vocês todos fazem parte da minha Casa, deverão entregar os 
 formulários de autorização para ir à Hogs meade a mim, antes do Dia das Bruxas. 
Sem formulário não há visita, por isso não se esqueçam. 
Neville levantou a mão. 
— Por favor, professora, eu... Eu acho que perdi... — Sua avó mandou o seu diretam ente a mim, Longbottom — disse 
Minerva. — Parece que ela achou mais seguro. Bem, é só isso, podem ir. 
— Pergunta a ela agora — sibilou Rony a Harry. — Ah, mas... — começou Hermione. — Manda ver — disse Rony insistindo. Harry esperou o resto da turma desapar ecer e se dirigiu, nervoso, 
à escrivaninha da professora. 
— Que foi, Potter? Harry inspirou profundamente. — Professora, minha tia e meu tio... Hum... Se esqueceram de assinar a 
minha autorização. 
A Profª. Minerva olhou- o por cima dos óculos quadrados e não disse nada. 
— Então... Hum... A senhora acha que haveria algum problema... Quero 
dizer, que estaria Ok se eu ... Se eu fosse a Hogsmeade? 
Minerva baixou os olhos e começou a mexer nos papéis em cima 
da escrivaninha. 
— Receio que não, Potter. Você ouviu o que eu disse. Não tem formulário, 
não tem visita ao povoado. Essa é a regra. 
— Mas, professora, minha tia e meu tio... A senhora sabe, eles são 
trouxas, não entendem realmente para que serv em... Os formulários de Hogwarts 
e outras coisas daqui — explicou Harry , enquanto Rony o animava a prosseguir 
com vigorosos acenos de cabeça. — Se a senhora disser que eu posso ir... 
— Mas eu não vou dizer — falou a prof essora se levantando e arrumando 
os papéis na gaveta. — O formulário diz cl aramente que o pai ou guardião precisa 
dar permissão. — Minerva se virou para ol há-lo, com uma estranha expressão no 
 rosto. Seria pena? — Sinto muito, Potter,  mas esta é a minha palavra final. É 
melhor você se apressar ou vai se  atrasar para a próxima aula. 
Não restava nada a fazer. Rony xing ou a Profª. Minerva de uma porção 
de nomes, o que deixou Hermione muito aborrecida; a garota assumiu um ar 
de "foi-melhor-assim” que fez Rony ficar com mais ra iva e Harry teve que suportar 
os colegas na aula discutindo, alegres e em altas vozes, o que iam fazer 
primeiro, quando chegassem a Hogsmeade. 
— Sempre tem a festa — disse R ony, num esforço para animar Harry. 
— Sabe, a festa do Dia das Bruxas, à noite. — Sei — respondeu Harry, deprimido —, que ótimo. A festa do Dia das Bruxas era semp re boa, mas teria um sabor muito 
melhor se fosse depois de uma visita a Hogsmeade com os colegas. Nada que ninguém disse fez Harry se sentir melhor  com relação à idéia de ser deixado para 
trás. 
Dino Thomas, que era jeitoso com uma caneta, se oferecera para 
falsificar a assinatura do tio Válter no fo rmulário, mas como Harry já dissera à 
Profª. Minerva que os tios não havia m assinado, não adiantava nada. Rony, 
meio desanimado, sugeriu a Capa da In visibilidade, ma s Hermione eliminou 
essa possibilidade, lembrando a Ro ny que Dumbledore avisara que 
os dementadores podiam ver através da capa. Possivelmente foi Percy quem 
disse as palavras que menos consolaram. 
— O pessoal faz um estardalhaço sobre Hogsmeade, mas eu garanto, 
Harry, o povoado não é tão fantástico quant o dizem — falou ele, sério. — Tudo 
bem, a loja de doces é bastante boa e a Zonko"s — Logros e Brincadeiras 
é francamente perigosa e, ah, sim, a Casa dos Gritos sempre vale a pena visitar, 
mas, verdade, Harry, tirando i sso, você não vai perder nada. 
Na manhã do Dia das Br uxas, Harry acordou co m os colegas e desceu 
para tomar café, sentindo-se totalment e arrasado, embora se esforçasse 
ao máximo para agir normalmente. 
 — Vamos lhe trazer um monte de doces da Dedosdemel — 
prometeu Hermione, sentindo um a pena desesperada do amigo. 
— É, montes — concordou Rony. Ele e Hermione tinham finalmente 
esquecido a briga por causa do Bichento diante do descontentamento de Harry. 
— Não se preocupem comigo — disse Harry no que ele imaginava ser 
uma voz displicente. — Vejo vocês na festa. Divirtam-se. 
Ele acompanhou os amigos  até o saguão da escola, onde Filch, o zelador, 
estava postado à porta de entrada, verifi cando se os nomes constavam de uma 
longa lista, examinando cada rosto chei o de desconfiança, e certificando-se 
de que ninguém que não devia ir estivesse saindo escondido da escola. 
— Vai ficar na escola, Potter? — grit ou Malfoy, que estava na fila com 
Crabbe e Goyle. — Medinho de passar pelos dementadores? 
Harry não lhe deu atenção e se dirigiu, solitário, para a escadaria de 
mármore, seguiu pelos corredores deser tos e voltou à Torre da Grifinória. 
— Senha? — perguntou a Mulher Go rda, acordando assustada de um 
cochilo. 
— Fortuna Major  — disse Harry apático. 
O retrato se afastou e ele passou pel o buraco que levava à sala comunal 
que estava repleto de alunos do prim eiro e segundo ano que tagarelavam e de 
alguns alunos mais velhos, que obviamente já tinham visitado Hogsmeade tantas 
vezes que a novidade se desgastara. 
— Harry! Harry! Oi, Harry! 
Era Colin Creevey, um colega do segundo ano que tinha uma profunda 
admiração por Harry e nunca perdia uma op ortunidade de falar com o seu ídolo. 
— Você não vai a Hogsmeade, Harry? Por que não? Ei, — Colin 
olhou com ansiedade para os amigos — pode vir se sentar conosco, se quiser, 
Harry! 
— Hum... Não, obrigado, Colin — disse Harry que não estava a fim de ter 
um bandão de gente olhando, curi osa, para a cicatriz em sua testa. — Tenho... 
Tenho que ir à biblioteca, preciso fazer um trabalho. 
 Depois disso, ele não teve escolha s enão dar meia-volta e se dirigir ao 
buraco do retrato para sair. 
— Para o que foi então que me ac ordou? — comentou rabugenta, a 
Mulher Gorda quando ele, depois de passar, foi se afastando. 
Harry caminhou, desalentado, em direção à biblioteca, mas no meio do 
caminho mudou de idéia; não estava com vontade de trabalhar. Deu meia-volta e 
deparou com Filch, que obviamente acabar a de despachar o último visitante 
para Hogsmeade. 
— Que é que você está fazendo?  — rosnou Filch, desconfiado. 
— Nada — respondeu Harry com sinceridade. 
— Nada! — bufou Filch, a queixada tremendo desagradavelmente. — Que 
coisa improvável! Andando, sorrateiro, sozinho, por que é que você não está 
em Hogsmeade comprando chumbinho fedor ento, pó de arroto e minhocas de 
apito como os seus outros amiguinhos intragáveis? 
Harry sacudiu os ombros. — Muito bem, volte para sua sala comunal que é o seu lugar! — mandou 
Filch, com rispidez e ficou parado olhando até Harry desaparecer de vista. 
Mas o garoto não voltou à sala comunal; ele subiu uma escada, pensando 
vagamente em visitar o corujal para ver Edwiges, e estava andando por outro 
corredor quando uma voz que vinha de uma das salas o chamou: 
— Harry? O garoto se virou pata ver quem o c hamara e deparou com o Profº. Lupin, 
que espiava para os lados à porta de sua sala. 
— Que é que você está fazendo? — perguntou Lupin, embora num tom de 
voz diferente do de Filch. — Onde estão Rony e Hermione? 
— Hogsmeade — respondeu Harry num tom que ele pretendia que fosse 
descontraído. 
— Ah — comentou Lupin. Ele observou o garoto por um momento. — Por 
que você não entra? Estive aguardando a entrega de um grindylow  para a 
nossa próxima aula. 
 — De um o quê? — perguntou Harry. 
Ele entrou na sala de Lupin com o professor. A um canto havia 
uma enorme caixa de água. Um bicho de cor verde-bile e chifrinhos 
pontiagudos comprimia a cara contra o vi dro, fazendo caretas e agitando os dedos 
longos e afilados. 
— Demônio aquático — explicou Lupin, examinando o grindylow  
pensativamente. — Não deve nos dar muito trabalho, não depois dos kappas . O 
truque é deixar as mãos deles sem aç ão. Reparou nos dedos anormalmente 
compridos? Fortes mas muito quebradiços. 
O grindylow  arreganhou os dentes verdes e em seguida se enterrou num 
emaranhado de ervas a um canto. 
— Aceita uma xícara de chá? — ofer eceu Lupin, procurando a chaleira. — 
Eu estava mesmo pensando em preparar uma. 
— Tudo bem — aceitou Harry sem jeito. 
Lupin deu alguns golpes de varinha na chaleira e na mesma hora saiu do 
bico uma baforada de vapor quente. 
— Sente-se — convidou Lupin, tir ando a tampa de uma lata empoeirada. 
— Receio que só tenha chá em saquinhos ... Mas eu diria que você já bebeu 
chá em folhas que chegue. 
Harry olhou para ele. Os olhos do professor cintilavam. — Como foi que o senhor soube disso? — perguntou Harry. — A Profª. McGonagall me contou — respondeu Lupin, passando a Harry 
uma caneca lascada cheia de chá. — Você não está preocupado, está? 
— Não. 
Por um instante Harry pensou em contar  a Lupin a história do cão que ele 
vira na Rua Magnólia, mas decidiu não fa zê-lo. Não queria que Lupin pensasse 
que era covarde, principalmente porque o pr ofessor já parecia pensar que ele não 
era capaz de enfrentar um bicho-papão . 
Alguma coisa dos pensamentos de Harry devia ter transparecido em seu 
rosto, porque Lupin perguntou: 
 — Tem alguma coisa preocupando-o, Harry? 
— Não — mentiu o garoto. Depoi s bebeu um pouco de chá observando o 
grindylow  que o ameaçava com o punho. — Tem — disse ele de repente, 
pousando a xícara de chá na mesa do prof essor — O senhor se lembra daquele 
dia em que lutamos contra o bicho-papão ? 
— Claro. 
— Por que o senhor não me deixou enf rentar o bicho? — perguntou Harry 
abruptamente. 
Lupin ergueu as sobrancelhas. — Eu teria pensado que isto era óbvio, Harry — disse ele parecendo 
surpreso. 
Harry, que esperara que o professor nega sse ter feito uma coisa dessas, 
ficou perplexo. 
— Por quê? — tornou ele a perguntar. — Bem — falou Lupin, franzindo de leve a testa —, presumi que se o 
bicho-papão  o enfrentasse, ele assumiria a forma de Lord Voldemort. 
Harry arregalou os olhos. Não somente esta era a última resposta que 
poderia esperar, como também Lupin di ssera o nome de Voldemort. A única 
pessoa que Harry já ouvira dizer esse nome em voz alta (além dele próprio) fora o 
Profº. Dumbledore. 
— Pelo visto eu me enganei — desculpou- se o professor, ainda franzindo 
a testa. — Mas eu não achei uma boa idéia Lor d Voldemort se materializar na sala 
dos professores. Imaginei que os  alunos entrariam em pânico. 
— Logo no começo, eu realmente pensei  em Voldemort — disse Harry 
honestamente. — Mas depois, eu... Eu me lembrei daqueles dementadores. 
— Entendo — falou o professor, pensativo. — Bem, bem... Estou 
impressionado. — Ele sorriu brevemente ao ver a expre ssão de surpresa no rosto 
do garoto. — Isto sugere que o que você mais teme é o medo.  Muito sensato, 
Harry. 
Harry não soube o que dizer ao profe ssor, por isso bebeu mais chá. 
 — Então você andou pensando que eu n ão acreditava que você tivesse 
capacidade para enfrentar o bicho-papão ? — perguntou Lupin astutamente. 
— Bem... É. — Harry de repente estava  se sentindo muito mais feliz. —
 Profº. Lupin, o senhor sabe que os dementadores... 
O garoto foi interrompido por uma batida na porta. 
— Entre — convidou o professor. A porta se abriu e Snape entrou. Trazia um cálice ligeiramente fumegante 
e parou, apertando os olhos negros, ao ver Harry. 
— Ah, Severo — exclamou Lupin sorri dente. — Muito obrigado. Podia 
deixar aí na mesa para mim? 
Snape pousou o cálice fumegante, os olhos indo de Harry para Lupin. — Eu estava mostrando a Harry o meu grindylow  — disse Lupin em tom 
agradável, indicando o tanque de água. 
— Fascinante — comentou Snape sem sequer olhar para o tanque. — 
Você devia beber isso logo, Lupin. 
— É, é, vou beber. — Fiz um caldeirão cheio — continuou Snape. — Se precisar de mais... — Provavelmente eu deveria toma r mais um pouco amanhã. Muito 
obrigado, Severo. 
— De nada — disse o colega, mas havia  uma expressão em seus olhos 
que não agradou a Harry. O professor se retirou de costas para a porta, sem sorrir, vigilante. 
Harry olhou, curioso, par a o cálice. Lupin sorriu. 
— O Profº. Snape teve a bondade de preparar esta poção para mim — 
explicou ele. — Nunca fui um bom preparador de poções e esta aqui é 
particularmente complexa. — Ele apanhou o cálice e cheirou-o. — É pena que o 
açúcar estrague o efeito da poção — acrescentou, tomando um golinho 
e estremecendo. 
— Por quê...? — começou Harry.   Lupin olhou para ele e respondeu à pergunta incompleta. 
 — Tenho me sentido meio indisposto. Esta poção é a única coisa que me 
ajuda. Tenho a sorte de esta r trabalhando ao lado do Profº.  Snape; não há muitos 
bruxos que saibam prepará-la. 
O professor tomou mais um golinho e Harry teve um desejo incontrolável 
de derrubar o cálice de suas mãos. 
— O Profº. Snape é muito interessado nas Artes das Trevas — disse o 
garoto sem pensar. 
— É mesmo? — admirou-se  Lupin, parecendo apenas 
levemente interessado, enquanto tomava mais um gole. 
— Tem gente que supõe que ele faria qual quer coisa para ocupar o cargo 
de professor de Defesa contra as Artes das Trevas. 
Lupin esvaziou o cálice e fez uma careta. 
— Horrível — disse. — Bem, Harry é me lhor eu voltar ao trabalho. Vejo 
você mais tarde na festa. 
— Certo — concordou Harry, deixando na mesa sua xícara vazia. O 
cálice vazio continuava a fumegar. 
— Segura aí — exclamou Rony. — Co mpramos o máximo que podíamos 
carregar. 
Uma chuva de doces intensamente coloridos caiu no colo de Harry. Anoitecia e Rony e Hermione tinham acabado de chegar à sala comunal, 
as faces rosadas do vento frio e a expr essão de que tinham se divertido como 
nunca. 
— Obrigado — disse Harry, pegando um  pacote de minúsculos Diabinhos 
de Pimenta. — Como é que é Hogs meade? Aonde é que vocês foram? 
Pelo que diziam... A todos os lugares. Dervixes e Bangues, a loja de 
equipamento de bruxaria, Zonko"s — Logros e Brincadeiras, no Três Vassouras 
para tomar canecas espumantes de ce rveja quente amanteigada, e outros 
tantos lugares. 
 — O Correio, Harry! Umas duzentas corujas, todas pousadas em 
prateleiras, todas com código de co res dependendo da urgência com que você 
quer que a carta chegue! 
— A Dedosdemel tem um novo tipo de bombom estavam distribuindo 
amostras grátis, olha aí um pedacinho, olha... 
— Achamos que vimos um ogro, juro , tem gente de todo o tipo no Três 
Vassouras... 
— Gostaria que a gente pudesse ter trazido cerveja amanteigada para 
você, esquenta para valer... 
— Que foi que você ficou fazendo? — perguntou Hermione, com ar 
preocupado. — Term inou algum dever? 
— Não — respondeu Harry. — Lupin preparou uma xícara de chá para 
mim na sala dele. Então Snape entrou... 
E Harry contou aos amigos tudo sobr e o cálice. Rony ficou boquiaberto. 
— E Lupin bebeu? Ele é maluco? 
Hermione consultou o relógio de pulso. — É melhor descermos, sabe, a festa vai começar dentro 
de cinco minutos... 
— Os três atravessaram depressa o buraco do retrato e se misturaram 
à aglomeração de alunos, ainda discutindo Snape. 
— Mas se ele... Sabe... — Hermione baixou a voz, olhando, nervosa, para 
os lados — se ele estivesse tentando... En venenar Lupin... Não teria feito isso na 
frente de Harry. 
— É talvez — disse Harry quando chegavam ao saguão de entrada e o 
atravessavam para entrar no Salão Principal. Este fora decorado com centenas 
de abóboras iluminadas por dentro com velas, uma nuvem de morcegos, muitas serpentinas laranja-vivo que esvoaçavam lentamente pelo teto 
tempestuoso como parecendo luzidias cobras de água. 
A comida estava deliciosa; até Hermione e Rony, que já 
vinham empanturrados de doces da Dedosdemel,  arranjaram lugar para repetir. 
 Harry olhava constantemente para a mesa  dos professores.  O Profº. Lupin 
parecia alegre e o mais saudável possível; conversava animadamente com o 
miúdo Flitwick, professor de Feitiços. O olhar de Harry percorreu a mesa até o 
lugar que Snape ocupava. Seria sua imagi nação ou os olhos de Snape cintilavam 
na direção de Lupin com mais freqüência do que seria natural? 
A festa terminou com um espetácul o apresentado pelos fantasmas 
de Hogwarts. Eles saltavam de repente das paredes e dos tampos das mesas 
e voavam em formação; 
Nick Quase Sem Cabeça, o fantasma da Grifinória, fez grande sucesso 
com uma encenação de sua própr ia decapitação incompleta. 
Foi uma noite tão agradável  que o bom humor de Harry sequer foi afetado 
quando Malfoy gritou no meio dos co legas, quando deixavam o salão: 
— Os dementadores mandaram lembranças, Potter! 
Harry, Rony e Hermione acompanharam  os colegas da Grifinória 
pelo caminho habitual para a sua Torre, mas quando chegaram ao corredor que terminava no retrato da Mulher Gor da, encontraram-no engarrafado pelos 
alunos. 
— Por que ninguém está entrando? — perguntou Rony, curioso. 
Harry espiou por cima das cabeças à sua frente. 
Aparentemente o retrato estava fechado. — Me deixem passar — ouviu-se a voz de Percy, que passou cheio de 
importância e eficiência pelo ajuntamento. — Qual é o motivo da retenção aqui? 
Não é possível que todos tenham esquecido a senha, com licença, sou o monitor-
chefe... 
E então foi baixando um silêncio sobre os alunos a começar pelos que 
estavam na frente, dando a impressão de que uma friagem se espalhava pelo 
corredor. 
Eles ouviram Percy dizer, numa vo z repentinamente alta e esganiçada: 
— Alguém vai chamar o Profº. Dumbledore. Depressa. 
 As cabeças dos alunos se viraram; os que estavam atrás se esticaram 
nas pontas dos pés. 
— Que é que está acontecendo? — perguntou Gina, que acabara 
de chegar. 
Instantes depois, o Profº. Dumbl edore chegou deslizando,  imponente, em 
direção ao retrato; os alunos da Grifí nória se comprimiram para deixá-lo passar, 
e Harry, Rony e Hermione se aproximar am para ver qual era o problema. 
— Essa, não... — a garota agarrou o braço de Harry. 
A Mulher Gorda desaparecera do retr ato, que fora cortado com tanta 
violência que as tiras de tela se amont oavam no chão; grandes pedaços do retrato 
haviam sido completamente arrancados. 
Dumbledore deu uma olhada rápida no retr ato destruído, virou-se, o olhar 
sombrio e viu os professores Mc Gonagoall, Lupin e Snape que vinham 
apressados ao seu encontro. 
— Precisamos encontrá-la — disse Dumbledore. — Profª. 
McGonagall, por favor localize o Sr. Filc h imediatamente e diga-lhe que procure a 
Mulher Gorda em todos os quadros do castelo. 
— Vai precisar de sorte! — disse uma voz gargalhante. 
Era Pirraça, o poltergeist, sobrevoando professores e alunos, encantado, 
como sempre, à vista de desastres e preocupações. 
— Que é que você quer dizer com isso, Pirraça? — 
perguntou Dumbledore calmamente e o so rriso do poltergeist empalideceu um 
pouco. Ele não se atrevia a atormentar o diretor. Em vez disso, adotou uma voz 
untuosa que não era nada melhor do que a sua gargalhada escandalosa. 
— Vergonha, Sr. Diretor. Não quer ser vista. Está horrorosa. Eu a vi 
correndo por uma paisagem no quarto andar, Sr. Diretor, se escondendo entre as 
árvores. Chorando de cortar o coração — informou ele, satisfeito. — Coitada — 
acrescentou em tom pouco convincente. 
— Ela disse quem foi que fez i sso? — perguntou Dumbledore em 
voz baixa. 
 — Ah, disse, Sr. Diretor — respondeu Pirraça com ar de quem carrega 
uma grande bomba nos braços. — Ele ficou furioso porque ela não quis deixá-lo 
entrar, entende. — Pirraça deu um a cambalhota no ar e sorriu para 
Dumbledore entre as próprias pernas. — Tem um gênio danado, esse tal de 
Sirius Black. 
 
  
 
 
 
 
 
CAPÍTULO NOVE 
A Amarga Derrota 
 
O Profº. Dumbledore mandou todos os alunos da Grifinória voltarem ao 
Salão Principal, onde foram se reunir a eles, dez minutos depois, os alunos da 
Lufa-Lufa, Corvinal e Sonserina, todos parec endo extremamente atordoados. 
— Os professores e eu precisamos fa zer uma busca meticulosa no castelo 
— disse o diretor aos alunos quando os  professores McGonagall e Flitwick 
fecharam as portas do salão que davam  para o saguão. — Receio que, para 
sua própria segurança, vocês ter ão que passar a noite aqui. Quero que 
os monitores montem guarda nas saí das para o saguão e vou encarregar o 
monitor e a monitora chefes de cui darem disso. Eles devem me informar 
imediatamente qualquer perturbação qu e haja — acrescentou Dumbledore 
dirigindo-se a Percy, que assumiu um ar de enorme orgulho e importância. — 
Mande um dos fantasmas me avisar. 
O Profº. Dumbledore parou, quando ia deixando o salão, e disse: 
 — Ah, sim, vocês vão precisar... 
Com um gesto displicente da varinha, as longas mesas se deslocaram 
para junto das paredes e, co m um outro toque, o chão ficou coberto por centenas 
de fofos sacos de dormir de cor roxa. 
— Durmam bem — disse o Profº. Dumbledore, fechando a porta ao 
passar. 
O salão imediatamente começou a zumb ir com as vozes excitadas dos 
alunos; os da Grifinória contavam ao rest o da escola o que acabara de acontecer. 
— Todos dentro dos sacos de dormir! — gritou Percy. — Andem logo e 
chega de conversa! As luzes vão ser apagadas dentro de dez minutos! 
— Vamos, gente disse Rony a Harry e Hermione; e eles apanharam três 
sacos de dormir e os arra staram para um canto. 
— Vocês acham que Black ainda está no castelo? — cochichou Hermione, 
ansiosa. 
— É óbvio que Dumbledore acha que ele ainda pode estar — respondeu 
Rony. 
— É uma sorte ele ter escolhido esta noite, sabem — comentou Hermione 
quando entravam, completamente vestidos , nos sacos de dormir e apoiavam o 
corpo nos cotovelos para conversar. — A única noite em que não estávamos 
na Torre... 
— Calculo que ele tenha perdido a noção do  tempo, já que está fugindo — 
disse Rony. — Não percebeu que era Dia  das Bruxas. Do contrário teria 
invadido o salão. 
Hermione estremeceu. 
A toda volta, os colegas se  faziam a mesma pergunta: Como foi que ele 
entrou? 
— Vai ver ele sabe "aparatar" — sugeriu  uma aluna da Corvinal, próxima. 
— Aparece de repente, sabe, sem ninguém ver de onde. 
— Provavelmente se disfarçou di sse um quintanista da Lufa-Lufa. 
— Vai ver ele voou — sugeriu Dino Thomas. 
 — Francamente, será que eu fui a única  pessoa que se deu ao trabalho de 
ler Hogwarts, uma História? — perguntou Hermione, zangada, a Rony e Harry. 
— Provavelmente — disse Rony. — Por quê? 
— Porque o castelo não está protegi do só por paredes, sabem. Recebeu 
todo o tipo de feitiço, para impedir as  pessoas de entrarem escondidas. 
Ninguém pode simplesmente aparatar aqui . E eu gostaria de ver qual é o 
disfarce que é capaz de enganar os dement adores. Eles estão guardando todas 
as entradas da propriedade. Teriam vist o se Black entrasse voando. E Filch 
conhece todas as passagens secretas e os  funcionários terão coberto todas... 
— As luzes vão ser apagadas agora! — anunciou Percy. — Quero todo 
mundo dentro dos sacos de dormir, de boca calada! 
Todas as velas se apagaram ao mesmo tempo. A única luz agora vinha 
dos fantasmas prateados, que flutuavam no ar em sérias conversas com os 
monitores, e do teto encantado,  que reproduzia o céu estrelado lá fora. Com isso e 
mais os sussurros que continuavam a encher o salão, Harry se sentia como se 
estivesse dormindo ao ar livre, tocado por um vento suave. 
De hora em hora, um professor aparecia  no salão para verificar se estava 
tudo calmo. Por volta das três horas da manhã, quand o muitos alunos 
tinham finalmente adormecido, o Prof º. Dumbledore entrou no salão. 
Harry observou-o procurar por Percy, que estivera fa zendo a ronda entre os sacos 
de dormir, ralhando com as pessoas que c ontinuavam a conversar. O monitor-
chefe estava a uma pequena distância de Harry, Rony e Hermione, que depressa 
fingiram estar dormindo ao ouvirem os passos de Dumbledore se aproximarem. 
— Algum sinal dele, professor?  — perguntou Percy num cochicho. 
— Não. Está tudo bem aqui? 
— Tudo sob controle, diretor. — Ótimo. Não tem sentido transferir os  alunos agora. Arranjei um guardião 
temporário para o buraco do retrato na Gr ifinória. Você poderá levá-los de volta 
amanhã. 
— E a Mulher Gorda, diretor? 
 — Escondida em um mapa de Argyllshire no segundo andar.  
Aparentemente se recusou a deixar Black entrar sem a senha, então o bandido a 
atacou. Ela ainda está muito perturbada, mas assim que se acalmar, vou mandar 
Filch restaurá-la. 
Harry ouviu a porta do salão se abrir mais uma vez, rangendo, e novos 
passos. 
— Diretor? — Era Snape. Harry ficou muito quieto, prestando a maior 
atenção. — Todo o terceiro andar foi revistado.  Ele não está lá. E Filch verificou as 
masmorras; não há ninguém, tampouco. 
— E a torre da Astronomia? A sala da Profª. Trelawney? O corujal? 
— Tudo revistado... 
— Muito bem, Severo. Eu não es perava realmente que Black se 
demorasse. 
— O senhor tem alguma teoria s obre o modo com que ele entrou, 
professor? — perguntou Snape. 
Harry levantou a cabeça um pouquinho para destampar a outra orelha. 
— Muitas, Severo, cada uma mais improvável do que a outra. Harry abriu os olhos minimamente e espiou para o lado onde os três se 
encontravam; Dumbledore estava de costas  para ele, mas dava para ver o rosto 
de Percy inteiramente absorto e o perfil de Snape, que parecia zangado. 
— O senhor se lembra da conversa que tivemos, diretor, antes... Ah... Do 
começo do ano letivo? — perguntou Snape, que mal abria os lábios para falar, como se quisesse impedir Percy de ouvir. 
— Lembro, Severo — disse Dumbledore,  e sua voz tinha um tom de aviso. 
— Parece... Quase impossível... Que Black possa ter entrado na escola 
sem ajuda de alguém aqui dentro. Expre ssei minhas preocupações quando o 
senhor nomeou... 
— Não acredito que uma única pessoa no castelo tenha ajudado Black a 
entrar — disse Dumbledore, e seu tom deixou tão claro que o assunto estava 
encerrado que Snape se cal ou. — Preciso descer para falar com os dementadores 
 -disse Dumbledore. — Prometi que avisaria quando a nossa busca 
estivesse terminada. 
— Eles não quiseram ajudar, diretor? — perguntou Percy. 
— Ah, claro — disse Dumbledore com frieza. — Mas receio que 
nenhum dementador irá cruzar  a soleira deste castel o enquanto eu for diretor. 
Percy pareceu ligeiramente desconcer tado. Dumbledore saiu do salão 
rápida e silenciosamente. Snape contin uou parado um instante observando o 
diretor com uma expressão de profundo rancor  no rosto; em seguida também saiu. 
Harry olhou de esguelha para Rony e Hermione. Os dois também tinham 
os olhos abertos nos quais se  refletia o teto estrelado. 
— De que é que eles estavam falando ? — perguntou Rony, apenas com o 
movimento dos lábios. 
Nos dias que se seguiram não se falou de mais nada na escola senão 
de Sirius Black. As teorias sobre o modo com que Black ent rara no castelo 
se tornaram mais e mais delirantes;  Ana Abbort, da Lufa-Lufa, passou a maior 
parte da aula conjunta de Herbologia , contando para quem quisesse ouvir que 
Black era capaz de se transformar em um arbusto florido. 
A tela rasgada da Mulher Gorda fora retirada da parede e substituída pela 
pintura de Sir Cadogan e seu gordo pônei cinzento. Ninguém ficou muito feliz 
com a troca. O cavaleiro passava metade do tempo desafiando os garotos a duelar e no tempo restante inventava s enhas ridiculamente complicadas, que ele 
trocava no mínimo duas vezes por dia. 
— Ele é completamente doido — protes tou Simas Finnigan, aborrecido, 
com Percy. — Será que não podiam nos dar outro? 
— Nenhum dos outros quadros qui s o lugar — disse Percy. —
 Se assustaram com o que aconteceu com a Mulher Gorda. Sir Cadogan foi 
o único que teve coragem sufi ciente para se voluntariar. 
O cavaleiro, porém, era a m enor das preocupações de Harry. 
Ele agora estava sendo vigiado  de perto. Os professores 
procuravam desculpas para acompanhá-lo  quando ele andava pelos corredores, e 
 Percy Weasley (agindo, suspeitava Ha rry, por ordem da mãe)  seguia-o a toda 
parte como um cão de guarda extremamente pomposo. 
Para completar, a Profª. Minerva chamou Harry à sua sala, com 
uma expressão tão sombria no rost o que o garoto achou que alguém devia 
ter morrido. 
— Não adianta lhe esconder isso por mais tempo, Potter — começou ela 
em tom muito sério. — Sei que vai ser um choque para você, mas Sirius Black... 
— Eu sei, está querendo me pegar — disse Harry cansado. — ouvi O 
pai de Rony contar à Sra. Weasley. O Sr. Weasley trabal ha para o Ministério da 
Magia. 
A professora pareceu muito espantada. Encarou Harry por um instante e 
em seguida falou. 
— Entendo! Bem, neste caso, Potter, você vai compreender por que não 
acho uma boa idéia você trei nar Quadribol à noite. Lá fo ra no campo só com os 
outros jogadores, é muito exposto, Potter... 
— O nosso primeiro jogo é agora no sábado! — exclamou Harry, 
indignado. — Preciso treinar, professora! 
Minerva mirou-o com muita atenção. Ha rry conhecia o grande interesse da 
professora pelas perspectivas da equipe da Grifinória; afinal fora ela que o 
recomendara como apanhador, para início  de conversa. Por isso aguardou, 
prendendo a respiração. 
— Hum... — a Profª. Minerva se le vantou e contemplou pela janela o 
campo de Quadribol, quase in visível na chuva. — Be m, Deus sabe que eu 
gostaria de nos ver ganhando finalmente a Taça... Mas mesmo a ssim, Potter... 
Eu ficaria mais satisfeita se um profe ssor estivesse presente. Vou pedir à Madame 
Hooch para supervisionar os seus treinos. 
O tempo foi piorando dia a dia, à medida que a primeira partida 
de Quadribol se aproximava. Sem desanima r, a equipe da Grifinória treinava com 
mais vigor que nunca sob o olhar vigilant e de Madame Hooch. Então, no último 
treino antes do jogo de sábado, Olívio Wood deu ao time uma notícia indesejável. 
 — Não vamos jogar com Sonserina! — disse aos 
companheiros, parecendo muito zangado. — Flint acabou de me procurar. 
Vamos jogar contra Lufa-Lufa. 
— Por quê? — perguntou o restante do time em coro. 
— A desculpa de Flint é que o braço do apanhador do time ainda está 
machucado — respondeu Olívio, rilhando furiosamente os dentes. — Mas é óbvio por que estão fazendo isto. Não querem jogar com tempo ruim. Acham 
que vai reduzir as chances deles... 
Tinha ventado forte e chovido pes ado o dia inteiro e mesmo enquanto 
Olívio falava ouvia-se o ronco distante do trovão. 
— Não há nada errado com o braço do Malfoy! — disse Harry, furioso. – É 
tudo fingimento. 
— Eu sei disso, mas não podemos provar — argumentou 
Olívio amargurado. — E temos treinado t odos esses lances na suposição de 
que íamos jogar com Sonserin a, e, em vez disso, será com Lufa-Lufa que tem um 
estilo muito diferente. 
Agora eles estão com um capitão novo que também é o 
apanhador, Cedrico Diggory... 
Angelina, Alicia e Katie tiveram um repentino acesso de risadinhas. 
— Quê? — exclamou Olívio, fechando a cara para esse 
comportamento alegre. 
— É aquele alto e bonito, não é? — perguntou Angelina. — Forte e caladão — concluiu Katie,  e as três recomeçaram a rir. 
— Ele só é caladão porque é burro dem ais para juntar duas palavras — 
comentou Fred, impaciente. — Não sei po r que você está preocupado, Olívio, 
Lufa-Lufa é brincadeira de criança. Da última vez que jogamos com eles, 
Harry capturou o pomo em cinco minutos, não se lembram? 
— Estávamos jogando em condições comp letamente diferentes — gritou 
Olívio, os olhos saltando ligeiramente das  órbitas. — Diggory armou uma lateral 
muito forte! E é um excelente apanha dor! Eu estava com medo que vocês 
 fizessem essa leitura falsa! Não podemos relaxar! Temos que manter o 
nosso foco! Sonserina está tentando nos prejudicar! Precisamos ganhar! 
— Olívio, vê se se acalma! — di sse Fred, ligeiramente assustado. 
— Estamos levando Lufa-Lufa muito a sério. Sério. 
Um dia antes da partida, o vento come çou a uivar e a chuva a cair com 
mais força que nunca. Estava tão escuro  nos corredores e salas de aula que foi 
preciso acender mais archotes e lanter nas. Os jogadores do time da Sonserina 
estavam de fato com um ar muito presunçoso e Malfoy mais que todos. 
— Ah, se ao menos meu braço estivesse um pouquinho melhor! — 
suspirava ele enquanto a tempestade lá fora açoitava as janelas. 
Harry não tinha lugar na cabeça para se preocupar com coisa alguma 
exceto o jogo do dia seguinte. Olívio Wood não parava de correr para ele nos intervalos das aulas para lhe passar no vas dicas. A terceira vez que isto 
aconteceu, Olívio falou tanto tempo que Harry, de repente, percebeu que se 
atrasara dez minutos para a aula de Defesa  contra as Artes das Trevas e saiu 
correndo com Olívio gritando atrás dele. 
— Diggory muda de direção muito rápi do, Harry, quem sabe você tenta 
cercá-lo... 
Harry parou derrapando diante da classe  de Defesa contra as Artes das 
Trevas, abriu a porta e entrou correndo. 
— Me desculpe o atraso, Profº. Lupin, eu... Mas não foi Lupin quem levantou a c abeça para olhá-lo da escrivaninha 
do professor; foi Snape. 
— A aula começou há dez minutos, Potter, por isso acho que vou tirar dez 
pontos da Grifinória. Sente-se. 
Mas Harry não se mexeu. 
— Onde está o Profº. Lupin? — perguntou. — Ele disse que hoje está se s entindo mal demais para dar aula — 
respondeu Snape com um sorriso enviesado. — Acho que o mandei sentar-se? 
Mas Harry continuou onde estava. 
 — Que é que ele está sentindo? 
Os olhos negros de Snape reluziram. 
— Nada que ameace a vida dele — disse, com cara de quem gostaria que 
assim fosse. — Cinco pontos a menos para Grifinória, e se eu tiver que pedir para 
você se sentar novamente, serão cinqüenta. 
Harry dirigiu-se lentamente ao seu l ugar e se sentou. Snape olhou para a 
turma. 
— Como eu ia dizendo antes de ser in terrompido por Potter, o Profº. Lupin 
não registrou os tópicos que já abordou até hoje... 
— Professor, por favo r, já estudamos os bichos-papões , os barretes 
vermelhos , os kappas  e os grindylows  — informou Hermione depressa —, e íamos 
começar... 
— Fique calada — disse Snape friamente. — Não lhe pedi informação, 
estava apenas comentando a falta de organização do Profº. Lupin. 
— Ele é o melhor professor de Defesa contra as Artes das Trevas que já 
tivemos — falou Dino Thomas corajosa mente, e ouviu-se um murmúrio de 
aprovação do resto da turma. Snape par eceu mais ameaçador que nunca. 
— Vocês se satisfazem com muito pouco. Lupin não está puxando nada 
por vocês. Eu esperaria que alunos de primeiro ano já pudessem cuidar de 
barretes vermelhos  e grindylows . Hoje vamos discutir... 
Harry observou-o folhear o livro-texto até o último capítulo, que ele 
certamente sabia que a turma não poderia ter estudado. 
— ... Lobisomens  — disse Snape. 
— Mas, professor — protestou He rmione, aparentemente incapaz de se 
conter —, não podemos estudar Lobisomens ainda, vamos começar os 
hinkypunks.. . 
— Srta. Granger — disse Snape com uma voz letalmente calma —, eu 
tinha a impressão de que era eu que estava dando a aula e não a senhorita. E 
estou mandando todos abrirem a página 394 do livro. — Ele correu os olhos 
pela turma outra vez. — Todos Agora! 
 Com muitos olhares rancorosos  de esguelha e gente resmungando, 
a turma abriu os livros. 
— Qual de vocês sabe me dizer como é que se distingue um Lobisomen  
de um lobo verdadei ro? — perguntou Snape. 
Todos ficaram calados e imóveis; todos  exceto Hermione, cuja mão, como 
acontecia tantas vezes, se  erguera imediatamente no ar. 
— Alguém sabe? — insistiu Snape, fi ngindo não ver a mão da garota. Seu 
sorriso enviesado reaparecera. — Vocês estão me dizendo que o Profº. Lupin 
sequer ensinou a vocês a diferença básica entre... 
— Nós já lhe informamos — interrompeu-o Parvati de repente —, ainda 
não chegamos aos Lobisomens , ainda estamos... 
— Silêncio! — mandou Snape com ri spidez. — Ora, ora, ora, nunca 
pensei que um dia encontraria uma tu rma de terceiro ano que não soubesse 
reconhecer um Lobisomen  quando o visse. Vou fazer questão de informar ao 
Profº. Dumbledore como vocês estão atrasados... 
— Professor, por favor — tornou a pedir Hermione, cuja mão continuava 
erguida —, o Lobisomen  se diferencia do lobo ver dadeiro por pequenos detalhes. 
O focinho do Lobisomen ... 
— Esta é a segunda vez que a senhorita fala sem ser convidada — disse 
Snape friamente. — Menos ci nco pontos para Grifinória  por ser uma intragável 
sabe-tudo. 
Hermnione ficou vermelhíssima, baixou a mão e ficou olhando para o chão 
com os olhos cheios de lágrimas. Um sinal do quanto à turma detestava Snape 
era que todos olharam feio para ele,  porque todos os alunos já tinham 
chamado Hermione de sabe-tudo pelo menos  uma vez, e Rony, que xingava 
Hermione de sabe-tudo pelo menos duas veze s por semana, falou em voz alta: 
— O senhor nos fez uma pergunta e Hermione sabe a resposta! Por que 
perguntou se não queria que ninguém respondesse? 
A turma percebeu instantaneamente que o colega fora longe demais. 
Snape caminhou até Rony lentamente, e a sala prendeu a respiração. 
 — Detenção, Weasley — disse Snape s uavemente, o rosto muito próximo 
ao do garoto. — e se algum dia eu o ouvir  criticar o meu m odo de ensinar outra 
vez, o senhor vai realmente se arrepender. 
Ninguém mais deu um pio durant e o resto da aula. Ficaram 
sentados copiando dados sobre os Lobisomens  do livro-texto, enquanto Snape 
rondava as filas de carteiras, examinando o trabalho que os alunos tinham feito 
com o Profº. Lupin. 
— Uma explicação muito insufici ente... Isto está errado, o kappa  é 
encontrado mais comumente na Mongólia... O Profº. Lupin deu nota oito em dez? 
Eu teria dado três.. 
Quando a sineta finalmente toco u, Snape reteve a turma. 
— Cada aluno vai escrever uma r edação para me entregar, sobre 
as maneiras de reconhecer e matar Lobisomens . Quero dois rolos de 
pergaminho sobre o assunto e quero par a segunda-feira de manhã. Está na hora 
de alguém dar um jeito nesta turma. Weasle y, você fica, precisamos combinar a 
sua detenção. 
Harry e Hermione saíram da sala com o resto da turma, que esperou até 
estar bastante longe para não ser ouvida e prorrompeu em furiosos discursos 
contra Snape. 
— Snape nunca foi assim com nenhum do s outros professores de Defesa 
contra as Artes das Trevas, mesmo que quisesse o cargo deles — comentou 
Harry com Hermione. — Por que está pers eguindo o Lupin? Você acha que tudo 
isso é por causa dos bichos-papões ? 
— Não sei — disse Hermione pensativa. Mas vou realmente torcer para o 
Profº. Lupin melhorar logo... 
Rony alcançou-os cinco minutos depois, com uma raiva descomunal. 
— Vocês sabem o que aquele... — (e xingou Snape de uma coisa que fez 
Hermione exclamar "Rony!" ) — vai me obrigar a fazer? Tenho que lavar as 
comadres da ala hospitalar Sem usar m agia! — O garoto respirava fundo, os 
 punhos cerrados. — Por que o Black não podia ter se escondido na sala de 
Snape, hein? Podia ter acabado com ele para nós! 
Harry acordou extremamente cedo na manhã seguinte; tão cedo que 
ainda estava escuro. Por um momento pensou que tinha sido acordado pelos 
rugidos do vento. Então, s entiu uma brisa gelada na nuca e sentou-se na cama de 
um salto — Pirraça, o poltergeist, andara flutuando ao lado dele, soprando com 
força em seu ouvido. 
— Para que você fez isso? — perguntou Harry, furioso. Pirraça encheu as bochechas de ar , soprou com força e disparou 
de costas para fora do do rmitório, dando gargalhadas. 
Harry tateou procurando o despe rtador e olhou para o mostrador. 
Eram quatro e meia. Amaldiçoando Pirraça , ele se virou e tentou voltar a 
dormir, mas era muito difícil, agora que estava acordado,  não dar atenção 
à trovoada que roncava no céu, ao vento que fustigava com violência as paredes 
do castelo e às árvores que rangiam ao l onge, na Floresta Proibida. Dentro de 
algumas horas ele estaria lá fora  no campo de Quadribol, enfrentando a 
tempestade. Por fim, ele perdeu as esperanç as de voltar a dormir, se levantou 
e se vestiu, apanhou a Nimbus 2000 e saiu silenciosamente do dormitório. 
Quando abriu a porta, alguma coisa pa ssou roçando por sua perna. Ele se 
abaixou bem a tempo de agarrar Bichento pel a ponta do grosso rabo e arrastá-lo 
para fora. 
— Sabe, acho que Rony tem razão sobre você — disse Harry, 
desconfiado, a Bichento. — Há uma quantidade de ratos no castelo — vá caçá-
los. Vá indo — acrescentou o garoto, empurrando Bichento com o pé para fazê-lo descer a escada. — Deixa o Perebas em paz.  
O ruído da tempestade era ainda mais alto na sala comunal. 
Harry sabia que não adiantava imaginar  que a partida seria cancelada; 
as disputas de Quadribol não eram des marcadas por ninharias como trovoadas. 
Ainda assim, ele estava começando a se sentir apreensivo. Olívio lhe 
apontara Cedrico Diggory no corredor; o garoto era al uno do quinto ano e muito 
 maior do que Harry. Os apanhadores geralment e eram leves e velozes, mas o 
peso de Diggory seria uma vantagem com um tempo desses porque seria menor a 
probabilidade do apanhador se r tirado de curso. 
Harry matou as horas até amanhecer diante da lareira, levantando-se de 
vez em quando para impedir Bichento de tor nar a subir, escondido, a escada para 
o dormitório dos garotos. Finalmente, ele ca lculou que já devia ser hora do café da 
manhã, então se dirigiu sozi nho ao buraco do retrato. 
— Pare e lute, seu cão sar nento! — berrou Sir Cadogan. 
— Ah, cala essa boca — bocejou Harry Ele se reanimou um pouco com 
uma grande tigela de mingau de aveia, e, no momento em que começou a comer 
torradas, o restante da equi pe aparecera no Salão. 
— Vai ser uma partida dura — comentou Olívio, que não queria comer 
nada. 
— Pare de se preocupar, Olívio — disse Alicia para tranqüilizá-lo —, não 
vamos derreter com uma chuvinha à toa. 
Era muitíssimo mais do que uma chuv inha. Mas tal era a popularidade do 
Quadribol que a escola inteira apareceu para assistir à partida, como sempre. Os 
jogadores, no entanto, desceram os jardin s em direção ao campo, as cabeças 
curvadas contra a ferocidade do vento, os guarda-chuvas arrancados de suas 
mãos. 
Pouco antes de entrar no vestiário, Ha rry viu Malfoy, Grabbe e Goyle, 
rindo e apontando para ele protegidos por  um enorme guarda-chuva, a caminho 
do estádio. 
O time vestiu o uniforme escarlate e aguardou o discurso de Olívio que 
antecedia as partidas, mas não houve discu rso. O capitão tentou falar várias 
vezes, fez um ruído esquisito de quem engole, depois sacudiu a 
cabeça, desalentado, e fez sinal para os companheiros o seguirem. 
O vento estava tão forte que eles entraram em campo cambaleando para 
os lados. Se os espectadores estavam aplaudindo, os aplausos eram abafados 
 por novos roncos de trovão. A chuva batia  nos óculos de Harry. Como é que ele 
ia enxergar o pomo desse jeito? 
Os jogadores da Lufa-Lufa se aproximavam pelo lado oposto do campo, 
usando vestes amarelo-canário. Os capitães  foram ao encontro  um do outro e se 
apertaram as mãos; Diggory sorriu par a Wood, mas este agora não conseguia 
abrir a boca, parecia estar sofrendo de tétano, e fez um mero aceno com a 
cabeça. Harry viu a boca de Madame Hooch formar as palavras "Montem em suas 
vassouras".  Ele puxou o pé direit o pingando lama e passou-o por cima de sua 
Nimbus 2000. Madame Hooch levou o ap ito à boca e soprou, um som agudo e 
distante — e a partida começou. 
Harry subiu depressa, mas o vento puxava sua Nimbus ligeiramente para 
o lado. Ele a segurou o mais firm e que pôde e deu uma guinada, apertando os 
olhos contra a chuva. 
Cinco minutos depois, estava mol hado até os ossos e enregelado, mal 
conseguia ver os companheiros de equipe e muito menos o minúsculo pomo. 
Voou para frente e para trás cruzando o ca mpo e deixando pelo caminho vultos 
difusos vermelhos e amarelos, sem ter a menor idéia do que estava acontecendo 
no resto da partida. Não conseguia ouvir os comentários por causa do vento. Os 
espectadores se ocultavam sob um ma r de capas e guarda-chuvas arrebentados. 
Duas vezes Harry esteve muito perto de ser derrubado por um balaço; seus óculos 
estavam tão embaçados pela chuva que ele não os vira se aproximar. 
Harry perdeu a noção do tempo. Tinha cada vez maior dificuldade de se 
manter aprumado na vassoura. O céu escurecia, como se  a noite tivesse decidido 
chegar mais cedo. Duas vezes Harry quas e colidiu com outro jogador, sem saber 
se era um companheiro de equipe ou um oponente; todos agora estavam 
tão encharcados, e a chuva tão grossa que  ele mal conseguia distinguir alguém... 
Com o primeiro relâmpago ouviu-se o som do apito de Madame Hooch; 
Harry conseguiu mal e mal discernir, através da chuva, os contornos de 
Olívio, que fazia sinal para ele pousar. O time inteiro enfiou os pés na lama. 
 — Eu pedi tempo! — berrou Olívio para seu time. — Venham até aqui 
embaixo... 
Os jogadores se agruparam na borda do campo debaixo de um grande 
guarda-chuva; Harry tirou os óculos e enxugou-os, apressado, nas vestes. 
— Qual é o placar? 
— Estamos cinqüenta pontos na frente — informou Olívio —, mas a não 
ser que capturemos logo o pomo,  vamos jogar noite adentro. 
— Não tenho a menor chance com isso aqui — disse Harry exasperado, 
agitando os óculos. 
Naquele exato instante, Hermione apar eceu do lado dele; segurava a capa 
por cima da cabeça e inexplicavelment e tinha um largo sorriso no rosto. 
— Tenho uma idéia, Harry! Me dá seus óculos, depressa! 
O garoto entregou os óculos e, enquanto o time observava espantado, 
Hermione deu uma pancadinha neles com a varinha e disse: 
— Impervius! 
— Pronto! — disse, devolve ndo os óculos a Harry. — Isto vai repelir a 
água! 
Wood fez cara de quem seria capaz de beijá-la. — Genial! — gritou rouco para a gar ota que desapareceu no meio dos 
espectadores. — Muito bem, time, agora vamos arrebentar! 
O feitiço de Hermione resolvera o probl ema. Harry ainda estava insensível 
de tanto frio, ainda mais molhado do que jamais estivera na vida, mas 
conseguia ver. Cheio de renovada determi nação, ele impeliu a vassoura pelo 
ar turbulento, espiando para todos os lados à pr ocura do pomo, evitando 
um balaço, mergulhando por baixo de Díggory, que voava na direção oposta... 
Ouviu-se novamente o trovão, acompanha ndo um raio bifurcado. A partida 
estava ficando mais perigosa a cada mi nuto. Harry precis ava chegar ao pomo 
depressa... 
Ele se virou, tencionando rumar par a o centro do campo, mas naquele 
momento, outro relâmpago iluminou as arquibancadas e Harry viu algo que o 
 distraiu completamente... A silhuet a de um enorme cão negro e peludo, 
claramente recortada contra o céu, imóvel na última fila de cadeiras vazias. 
As mãos dormentes de Harry esco rregaram do cabo da vassoura e 
sua Nimbus afundou alguns palmos. Sacudindo a franja encharcada para longe da 
testa, ele tornou a apertar os olhos  para ver as arquibancadas. O cão 
desaparecera. 
— Harry! — ele ouviu a voz angustiada de Wood vinda das balizas da 
Grifinória: — Harry, atrás de você! 
Harry olhou a toda volta desesperado. Cedrico Diggory subia em grande 
velocidade e havia entre os dois um grâoz inho dourado brilhando no  ar varrido de 
chuva... 
Com um tremor de pânico, Harry se achatou contra o cabo da vassoura e 
disparou em direção ao pomo. 
— Anda! — rosnou ele para a Nimbus, a chuva fustigando seu rosto. — 
Mais depressa! 
Mas alguma coisa estranha estava acont ecendo. Um silêncio inexplicável 
foi caindo sobre o estádi o. O vento, embora continuasse forte, se esqueceu 
momentaneamente de rugir. Era como se alguém tivesse desligado o som, como 
se Harry, de repente, tivesse ficado surdo.  
— Que é que estava acontecendo? 
Então uma onda de frio terrivelmente fa miliar o assaltou, penetrou seu 
corpo, no mesmo instante em que ele to mava consciência de algo que andava lá 
embaixo no campo... 
Antes que tivesse tempo para pensar, Harry desviou os olhos do pomo e 
olhou para baixo. 
No mínimo cem dementadores apontavam os rostos encapuzados 
para ele. Era como se houvesse água gelad a subindo até o seu peito, cortando os 
lados do seu corpo. 
E então ele ouviu outra vez... Alguém  gritava, gritava dentro de 
sua cabeça... Uma mulher... 
 — "O Harry não, o Harry não, por favor o Harry não!” 
— “Afaste-se, sua tola...  Afaste-se, agora...” 
— "O Harry não, por favor, não, me leve, me mate no lugar dele...” 
Uma névoa anestesiante rodopiava enc hendo o cérebro de Harry... Que é 
que ele estava fazendo? Por que é que estava voando? Precisava ajudá-la... Ela 
ia morrer... Ia  ser assassinada... 
Ele foi caindo, caindo sem parar pela névoa gelada. 
— "Harry não! Por favor.. Tenha piedade... tenha piedade...” 
Uma voz aguda gargalhava, a mulher  gritava, e Harry perdeu 
a consciência. 
— Que sorte que o chão estava tão mole. 
— Achei que ele estava mortinho. — Mas ele nem quebrou os óculos. Harry ouvia as vozes murmurarem,  mas não faziam sentido algum. 
Não tinha a menor idéia de onde es tava ou como chegara ali, ou o 
que andara fazendo antes de chegar. Só sabi a que cada centímetro do seu corpo 
estava doendo como se ele tivesse levado uma surra. 
— Foi a coisa mais apavorante que já vi na vida. Mais apavorante... A 
coisa mais apavorante... Vultos negros encapuzados... Frio... Gritos... 
Harry abriu os olhos de repente. Esta va deitado na ala hospitalar. O time 
de Quadribol da Grifinória, sujo de lama  da cabeça aos pés, rodeava sua cama. 
Rony e Hermione também estavam ali, parecendo que tinham acabado de sair de uma piscina. 
— Harry! — exclamou Fred, cujo rost o estava extremamente pálido sob a 
lama. — Como é que você está se sentindo? 
Era como se a memória de Harry esti vesse avançando em alta velocidade. 
O relâmpago, o Sinistro, o pomo e os dementadores... 
— Que aconteceu? — perguntou, sentando- se na cama tão de repente 
que todos reprimiram um  grito de surpresa. 
 — Você caiu da vassoura — contou Fr ed. — Deve ter caído... De uns 
quinze metros! 
— Pensamos que você tivesse morrido — disse Alicia trêmula. Hermione 
fez um barulhinho esganiçado. Tinha os olhos muito vermelhos. 
— Mas o jogo — perguntou Harry. — Qu e aconteceu? Vamos jogar outra 
vez? 
Ninguém disse nada. A terrível ve rdade penetrou em Harry como uma 
pedrada. 
— Nós não... Perdemos? 
— Diggory apanhou o pomo — informou Jo rge. — Logo depois de você 
cair. Ele não percebeu o que tinha acontecido. Quando olhou para trás e viu 
você no chão, tentou paralisar o jogo.  Queria um novo jogo. Mas tiveram 
uma vitória justa... Até Olívio admite isso. 
— Onde está Olívio? — pergunt ou Harry, percebendo subitamente a 
ausência do capitão do time. 
— Ainda está no banho — respondeu Fred. — Achamos que ele está 
tentando se afogar. 
Harry abaixou a cabeça até os joelhos, agarrando os cabelos com as 
mãos. Fred segurou-o pelos ombros e o sacudiu com força. 
— Anda, Harry, você nunca perdeu o pomo antes. — Tinha que haver uma primeira vez — disse Jorge. — Mas a coisa não terminou aqui — disse Fred. — Perdemos por uma 
diferença de cem pontos, certo? Então se Lufa-Lufa perder para Corvinal e 
vencermos Corvinal e Sonserina... 
— Lufa-Lufa terá que perder, no míni mo, por duzentos pontos — disse 
Jorge. 
— Mas se eles vencerem Corvinal... 
— Nem pensar, Corvinal é bom demais. Mas se Sonserina perder para 
Lufa-Lufa... 
 — Tudo depende do número de pontos, uma margem de cem pontos a 
mais ou a menos... 
Harry ficou deitado ali, sem dizer uma palavra. Tinham perdido... Pela 
primeira vez na vida, ele perdera uma partida de Quadribol. 
Passados mais ou menos uns dez mi nutos, Madame Pomfrey veio dizer 
aos garotos que deixassem Harry em paz. 
— A gente volta para ver você mais tarde — disse Fred. — Não fique se 
martirizando, Harry, você ainda é o melhor apanhador que já tivemos. 
O time saiu, largando lama pelo caminho. Madame Pomfrey fechou a 
porta depois que eles passaram, uma expressão de censura no rosto. Rony e 
Hermione se aproximaram mais da cama de Harry. 
— Dumbledore ficou realmente fu rioso — contou Hermione com a voz 
trêmula. — Nunca vi o diretor assim antes. Ele correu para o campo quando você 
começou a cair, agitou a varinha e você  meio que desaceler ou antes de bater 
no chão. Depois, virou a varinha para os dementadores. Disparou uma coisa prateada contra eles. Os cara s abandonaram o estádio na mesma hora... 
Ele ficou furioso que os dementadores ti vessem entrado nos terrenos da escola. 
Ouvimos ele... 
— Aí ele usou a magia para botar vo cê numa padiola — disse Rony. — E 
saiu a pé até a escola, com você flutuando do lado, na padiola. Todo mundo 
pensou que você estava... 
A voz dele foi morrendo, mas Harry nem notou. Estava pensando no que 
os dementadores tinham feito a ele... Na  voz que gritava. Ergueu os olhos e 
deparou com Rony e Hermione observando- o com tanta aflição que na mesma 
hora ele procurou uma co isa banal para dizer. 
— Alguém apanhou a minha Nimbus? 
Rony e Hermione se entreolharam depressa. — Hum... — Que foi? — perguntou Harry, olhando de um para o outro. 
 — Bem... Quando você caiu a vassour a foi levada pelo vento — disse 
Hermione, hesitante. 
— E? 
— E bateu... Bateu... Ah, Harry. .. Bateu no Salgueiro Lutador. 
As entranhas de Harry reviraram. O Salgueiro Lutador era uma árvore 
violenta que se erguia sozinha no meio da propriedade. 
— E? — insistiu ele, temendo a resposta. — Bem, você conhece o Salgueiro Lut ador — disse Rony. — Ele.. Ele não 
gosta que batam nele. 
— O Profº. Flitwick trouxe a vass oura de volta pouco antes de você 
recuperar os sentidos — disse Hermione com uma voz mínima. 
Devagarinho, ela foi se abaixando para apanhar uma saca aos seus pés, 
despejou-a, e caíram na cama uns pedacin hos de madeira e gravetos, tudo que 
restava da fiel vassoura de Harry, enfim derrotada. 
  
 
CAPÍTULO DEZ 
O Mapa do Maroto 
 
Madame Pomfrey insistiu em manter  Harry na ala hospitalar pelo resto 
do fim de semana. Ele não discutiu nem  se queixou, mas não deixou jogarem 
no lixo os estilhaços de sua Nimbus 2000. Sabia que era uma atit ude burra, sabia 
que a vassoura não tinha conserto, mas o sent imento era mais fo rte que ele; era 
como se tivesse perdido um dos seus melhores amigos. 
Uma procissão de amigos veio visitá-lo, todos decididos a animá-lo. 
Hagrid lhe mandou um buquê de fl ores com lagartinhas, que 
pareciam repolhos amarelos, e Gina Weas ley, corando furiosamente, apareceu 
com um cartão de votos de saúde, feito por ela mesma, que cantava com voz 
esganiçada a não ser que Harry o guardasse  fechado embaixo da fruteira. O time 
 da Grifinória tornou a visitar o companhei ro no domingo de manhã, desta vez em 
companhia de Olívio, que declarou a Harry (numa voz de além-túmulo) que não o 
responsabilizava pela derrota. Rony e Hermione só deixavam a cabeceira de 
Harry à noite. Mas nada que ninguém dissesse ou fizesse conseguia fazê-lo se 
sentir melhor, porque eles só conhec iam metade das suas preocupações. 
Ele não contara a ninguém que vira  o Sinistro, nem a Rony nem 
a Hermione, porque sabia que o amigo entraria em pânico e a amiga 
caçoaria dele. O fato era, no entanto,  que o Sinistro agora já aparecera duas 
vezes e ambas as aparições tinham sido seguidas por acidentes quase fatais; da primeira vez Harry quase fora atr opelado pelo Nôitibus Andante; da segunda, 
levara uma queda da vassoura de quase qui nze metros de altura. Será que o 
Sinistro ia atorm entá-lo até a morte? 
Será que ele, Harry, ia passar o resto da vida olhando por cima do ombro 
à procura da fera? 
Além disso havia os dementadores. Ha rry sentia mal-estar e humilhação 
toda vez que pensava neles. Todos dizi am que os guardas eram medonhos, 
mas ninguém desmaiava sempre que se aproximava deles. Ninguém mais ouvia mentalmente os ecos da morte dos pais. 
Isto porque agora Harry sabia a quem per tencia a tal voz. Ouvira o que ela 
dizia, ouvira-a continuamente nas long as noites passadas na ala hospitalar 
quando ficava acordado, contemplando as listras que o luar formava no teto. 
Quando os dementadores se aproximavam, ele ouvia os últimos instantes 
de vida de sua mãe, sua tentativa de prot eger o filho da sanha de Lord Voldemort 
e a gargalhada do bruxo antes de matá-l a... Harry dava breves cochilos, 
mergulhando em sonhos cheios de m ãos podres e pegajosas e súplicas 
fossilizadas, acordando de repente para vo ltar a pensar na voz da mãe. 
Foi um alívio voltar à zoeira e à atividade da escola principal na segunda-
feira, e ser forçado a pens ar em outras coisas, ainda que tivesse de aturar a 
implicância de Draco Malfoy. O garoto não cabia em si de alegria com a derrota 
da Grifinória. Retirara finalmente as bandag ens e comemorava a circunstância de 
 poder usar os dois braços novamente, fa zendo espirituosas imitações de Harry 
caindo da vassoura. Malfoy passou a maio r parte da aula seguinte de Poções, a 
que assistiram juntos na masmorra, fa zendo imitações dos dementadores; Rony 
finalmente se descontrolou e atirou um enorme e gosmento coração de crocodilo 
em Malfoy, que o atingiu no rosto, o que fez Snape descontar  cinqüenta pontos da 
Grifinória. 
— Se Snape vier dar aula de Defesa c ontra as Artes das Trevas de novo, 
vou me mandar — anunciou Rony quando seguiam para a classe de Lupin depois 
do almoço. — Vê quem está lá, Mione. 
A garota espiou pela porta da sala. — Tudo bem! O Profº. Lupin voltara ao trabalho. Sem dúvida tinha a aparência de quem 
estivera doente. Suas vestes velhas estavam mais frouxas e havia olheiras escuras sob seus olhos; ainda assim, ele sorriu para os garotos que ocupavam 
seus lugares na classe e, em s eguida, desataram a se queixar do 
comportamento de Snape na ausência de Lupin. 
— Não é justo, ele estava só subs tituindo o senhor, por que passou dever 
de casa? 
— Não sabemos nada de Lobisomens. .. 
— Dois rolos de pergaminho! — Vocês disseram ao Profº. Snape que ainda não 
estudamos Lobisomens ? — perguntou Lupin, franzindo ligeiramente a testa. 
A balbúrdia tornou a encher a sala. 
— Dissemos, mas ele respondeu que estávamos muito atrasados...  — Ele não quis ouvir.. — Dois rolos de pergaminho! O Profº. Lupin sorriu ao ver a expre ssão indignada nos rostos dos alunos. 
— Não se preocupem. Vou falar com o Profº. Snape. Não precisam fazer a 
redação. 
 — Ah, não! — exclamou Hermione, muito desapontada. — Já terminei 
a minha. 
Tiveram uma aula muito gostosa. O Profº. Lupin trouxera uma caixa de 
vidro contendo um hinkypunk , uma criaturinha de uma per na só, que parecia feita 
de fiapos de fumaça, a aparência frágil e inofensiva. 
— O hinkypunk  atrai os viajantes para os brejos — informou o professor 
enquanto os garotos faziam anotações. — Vocês repararam na lanterna que 
ele traz pendurada na mão? Ele salta para frente... A pessoa acompanha a luz... 
Então... 
A criatura fez um horrível barulho de sucção contra o vidro da caixa. 
Quando a sineta tocou, todos guardaram o material e se dirigiram para a 
porta, Harry entre eles, mas... 
— Espere um instante, Harry — cham ou Lupin. — Gostaria de dar uma 
palavrinha com você. 
Harry deu meia-volta e observou o professor cobrir a caixa do hinkypunk  
com um pano. 
— Soube do que houve no jogo — disse Lupin, virando-se para sua 
escrivaninha e começando a guardar os li vros na maleta — e sinto muito pelo 
acidente com a sua vassoura. Há alguma possibilidade de consertá-la? 
— Não — respondeu Harry. — A árvore arrebentou-a em mil pedacinhos. 
Lupin suspirou. — Plantaram o Salgueiro  Lutador no ano em que cheguei em Hogwarts. 
Os alunos costumavam brincar de tentar se aproximar do tronco e tocar a árvore 
com a mão. No fim, um garoto cham ado Davi Gudgeon quase perdeu um olho e 
fomos proibidos de chegar perto do salg ueiro. Uma vassoura não teria a menor 
chance. 
— O senhor soube dos dementadores  também? — perguntou Harry 
com dificuldade. 
Lupin lançou um olhar rápido a Harry. 
 — Soube. Acho que nenhum de nós tinha visto o Profº. Dumbledore tão 
aborrecido. Há algum tempo, eles estão fi cando inquietos... Furiosos com a recusa 
do diretor de deixar que entrem na propri edade... Suponho que tenham sido eles 
a razão da sua queda. 
— Foram. — Harry hesitou e, ent ão, a pergunta que queria fazer escapou 
de sua boca antes que pudesse contê-la. — Por quê? Por que eles me afetam 
desse jeito? Será que sou apenas.... 
— Não tem nada a ver com fraqueza — respondeu o professor depressa, 
como se tivesse lido o pensamento de Ha rry. — Os dementadores afetam você 
pior do que os outros porque existem horrores no seu passado que não existem 
no dos outros. 
Um raio de sol de inverno entrou na sa la, iluminando os cabelos grisalhos 
de Lupin e os traços do seu rosto jovem. 
— Os dementadores estão entre as cr iaturas mais malignas que vagam 
pela Terra. Infestam os lugares mais escuros e imundos, se comprazem com a 
decomposição e o desespero, esgotam a paz,  a esperança e a felicidade do ar à 
sua volta. Até os trouxas  sentem a presença deles, embora não possam vê-los. 
Chegue muito perto de um dementador e todo bom sent imento, toda lembrança 
feliz serão sugados de você. Se puder, o dementador se alim entará de você o 
tempo suficiente para transformá-lo em um  semelhante... Desalmado e mau. Não 
deixará nada em você exceto as piores experiências de sua vida. E o pior que 
aconteceu com você, Harry, é suficiente par a fazer qualquer um cair da vassoura. 
Você não tem do que se envergonhar. 
— Quando eles chegam perto de mim...  — Harry fixou o olhar na mesa de 
Lupin, sentindo um nó na garganta —, ouç o Voldemort assassinando minha mãe. 
Lupin fez um movimento repentino com o braço como se fosse segurar o 
ombro de Harry, mas pensou melhor. Houv e um momento de silêncio, depois... 
— Por que é que eles tinham que ir ao jogo? — exclamou o 
garoto amargurado. 
 — Estão ficando famintos — disse  Lupin tranquilamente, fechando a 
maleta com um estalo. — Dumbledore nã o permite que eles entrem na escola, 
então o suprimento de gente com que contavam secou... Acho que eles 
não conseguiram resistir à multidão em  torno do campo de Quadribol. Toda 
a excitação... As emoções exacerbadas ... É a idéia que fazem de um banquete. 
— Azkaban deve ser horrível — murmurou Harry.  Lupin concordou, sério. — A fortaleza foi construída em uma ilhota, bem longe da costa, mas não 
precisam de paredes nem de água para mant er os prisioneiros confinados, 
não quando eles já estão presos dentro da própria cabeça, incapazes de um único 
pensamento agradável. A maioria enlouquece em poucas semanas. 
— Mas Sirius Black escapou — comentou Harry lentamente. — Fugiu... A maleta de Lupin escorregou da escriv aninha; ele teve que se abaixar 
depressa para apanhá-la no ar. 
— É — disse se endireitando. — Black deve ter encontrado uma maneira 
de combatê-los. Eu não teria acreditado que isto fosse possível... Dizem que os 
dementadores esgotam os poderes de um bruxo que conviver um tempo 
demasiado longo com eles... 
— O senhor fez aquele dementador no trem recuar — disse Harry de 
repente. 
— Há... Certas defesas que se pode usar  — disse Lupin. — Mas no trem 
havia apenas um dementador. Quanto maior o número, mais difícil é resistir a 
eles. 
— Que defesas? — perguntou Harry em seguida. — O senhor pode me 
ensinar? 
— Não tenho a pretensão de ser um  especialista no combate a 
dementadores, Harry... Mu ito ao contrário... 
— Mas se os dementadores forem a outro jogo de Quadribol, preciso 
saber lutar contra eles... 
Lupin avaliou o rosto decidido de Harry, hesitou, depois disse: 
 — Bem... Está bem. Vou tentar ajudar . Mas receio que você terá de 
esperar até o próximo trimestre. Tenho mu ito que fazer antes das férias. Escolhi 
uma hora muito inconveniente para adoecer. 
Com a promessa de receber aulas  antidementadores de Lupin, 
o pensamento de que talvez não precisasse  mais ouvir a morte da mãe, e o fato 
de que Corvinal esmagara Lufa-Lufa na partida de Quadribol no final de 
novembro, o ânimo de Harry deu uma gui nada definitiva para cima. Afinal, 
Grifinória não fora eliminada da compet ição, embora o time não pudesse se dar 
ao luxo de perder mais um a partida. Olívio torn ou a ficar possuído por 
uma energia obsessiva, e treinou com o time com mais empenho que nunca, na 
chuvinha gélida e nevoenta que persistiu at é dezembro. Harry não viu nem sinal 
de dementador nos terrenos da escola. A fúria de Dumbledore parecia ter 
funcionado para mantê-los em seus postos nas entradas. 
Duas semanas antes do fim do trim estre, o céu cl areou de repente até 
atingir um branco leitoso e ofuscant e, e os terrenos enlameados da escola 
amanheceram, certo dia, coberto s de cintilante geada. No inte rior do castelo, havia 
um rebuliço de Natal no ar. F litwick, o professor de Feitiç os, já enfeitara sua sala 
de aula com luzes pisca-piscas que, quando fo ram ver, eram fadinhas voadoras 
de verdade. Os alunos estavam satisfeitos discutindo planos para as férias de 
Natal. Tanto Rony quanto Hermione haviam decidido permanecer em Hogwarts e, 
embora Rony dissesse que era porque não ia conseguir aturar Percy duas 
semanas, e Hermione insistisse que precisav a consultar a biblioteca, Harry não se 
deixou enganar; sabia que era para lhe fa zerem companhia e se sentiu muito 
grato. 
Para alegria de todos, exceto Harry, houve mais uma visita a Hogsmeade 
no último fim de semana do trimestre. 
— Podemos fazer todas as nossas compras de Natal lá! — 
exclamou Hermione. — Mamãe e papai iriam adorar receber fios dentais de menta 
da Dedosdemel! 
 Resignado com a idéia de que seria o único aluno do terceiro ano a não ir, 
Harry pediu emprestado a Olívio o livro Qual Vassoura, e resolveu passar o 
dia lendo sobre as diferentes ma rcas. Ele andara montando uma vassoura 
da escola nos treinos do time, uma velh íssima Shooting Star, que era demasiado 
lenta e instável; decididamente precisava de uma vassoura nova. 
Na manhã de sábado em que os colegas iriam a Hogsmeade, Harry 
se despediu de Rony e Hermione, embrulhados  em capas e cachecóis, tornou a 
subir a escadaria de mármore, sozinho, e tomou o caminho da Torre da Grifinória. 
A neve começara a cair do lado de fora das janelas e o castelo estava muito 
parado e silencioso. 
— Psiu... Harry! Ele se virou, a meio caminho do co rredor do terceiro andar, e viu Fred e 
Jorge espiando-o atrás da estátua de um a bruxa corcunda, de um olho só. 
— Que é que vocês estão fazendo? — perguntou Harry, curioso. — Vocês não vão a Hogsmeade? — Antes de ir viemos fazer uma festinha para animar você — disse Fred, 
com uma piscadela misteriosa. — Venha até aqui... 
O garoto indicou com a cabeça uma sala de aula vazia, à esquerda da 
estátua de um olho só. Harry acompanhou os gêmeos. Jorge fechou a porta sem fazer barulho e se virou, sorrindo, para Harry. 
— Presente de Natal antecipado para você, Harry — anunciou. Fred tirou alguma coisa de dentro da c apa com um gesto largo e colocou-
a em cima de uma carteira. Era um  pedaço de pergaminho, grande, quadrado e 
muito gasto, sem nada escrito na superfície. Harry, desconfiando que fosse 
uma daquelas brincadeiras de Fred e Jorge,  ficou parado olhando  para o presente. 
— E o que é que é isso? — perguntou. — Isso, Harry, é o segredo do nosso sucesso — disse Jorge, dando uma 
palmadinha carinhosa no pergaminho. 
— Dói na gente dar esse presente para você — disse Fred —, 
mas decidimos, na noite passada, que você precisa muito mais dele do que nós. 
 E, de qualquer maneira, já  o conhecemos de cor. É uma herança que vamos lhe 
deixar. Para falar a verdade, não precisamos mais dele. 
— E para que eu preciso de um  pedaço de pergaminho velho? — 
perguntou Harry. 
— Um pedaço de pergaminho velho! — e xclamou Fred, fechando os olhos 
com uma careta, como se Ha rry o tivesse ofendido mortal mente. — Explique a ele 
Jorge. 
— Bem... Quando estávamos no pr imeiro ano, Harry... Jovens, 
descuidados e inocentes... 
Harry abafou uma risada. Duvidava se algum dia os gêmeos teriam sido 
inocentes. 
— Bem, mais inocentes do que so mos hoje... Nos metemos numa 
certa confusão com Filch. 
— Soltamos uma bomba de bosta no corredor e por alguma razão ele 
ficou aborrecido... 
— Então Filch nos arrastou até a sala  dele e começou a nos ameaçar com 
os castigos de costume... 
— ... Detenção... 
— ... Nos arrancar as tripas... — ... E não pudemos deixar de reparar  numa gaveta do arquivo dele em 
que estava escrito Confiscado e Muito Perigoso. 
— Não precisam continuar... — exclamou Harry, começando a sorrir. — Bem, que é que você teria feito? — perguntou Fred. — Jorge soltou 
mais uma bomba de bosta para distrair F ilch, eu abri depressa a gaveta e tirei... 
Isto. 
— Não foi tão desonesto quanto par ece, sabe — comentou Jorge. 
— Calculamos que Filch nunca tivesse descoberto como usar o 
pergaminho. 
— Mas, provavelmente suspeitou o que era ou não o teria confiscado. 
— E vocês sabem como usar? 
 — Ah, sabemos — disse Fred, rindo. — Esta jóia nos ensinou mais do que 
todos os professores da escola. 
— Vocês estão me gozando — disse Harry, olhando para o pedaço velho 
e rasgado de pergaminho. 
— Ah, é? — disse Jorge. 
Ele apanhou a varinha, tocou o pergaminho de leve e disse: 
— “Juro solenemente que não pretendo fazer nada de bom”. 
Na mesma hora, linhas de tinta muito finas começaram a se espalhar 
como uma teia de aranha a partir do ponto em que a varinha de Jorge tocara. Elas 
convergiram, se cruzaram , se abriram como um l eque para os quatro cantos 
do pergaminho; em seguida, no alto, começaram a aflorar palavras, 
palavras grandes, floreadas, verdes, que diziam: 
Os Srs. Aluado, Rabicho, Almofadinha e Pontas, fornecedores de recursos 
para bruxos malfeitores, têm a honra de apresentar “O M APA DO MAROTO”. 
Era um mapa que mostrava cada detalhe dos terrenos do castelo 
de Hogwarts. O mais notável, contudo, er am os pontinhos mínimos de tinta que se 
moviam em torno do mapa, cada um com um rótulo em letr a minúscula. Pasmo, 
Harry se curvou para examinar melhor. Um  pontinho, no canto superior esquerdo, 
mostrava que o Profº. Dumbledore estava andando para lá e para cá em seu escritório; a gata do zelador, Madam e Nor-r-ra, rondava o segundo andar; e 
Pirraça, o poltergeist, naquele momento salt itava pela sala de troféus. E quando 
os olhos de Harry percorreram os corr edores que tão bem conhecia, ele notou 
mais uma coisa. 
O mapa mostrava um conjunto de pa ssagens em que ele nunca entrara. E 
muitas pareciam levar... 
— ... Diretamente a Hogsmeade — di sse Fred, acompanhando uma delas 
com o dedo. — São sete ao todo. Até agor a Filch conhece essas quatro — ele as 
apontou —, mas temos certeza de que som ente nós conhecemos estas outras. 
Não se preocupe com a passagem por trás do espelho no quarto andar. Nós a 
usamos até o inverno passado, mas já  desabou, está completamente bloqueada. 
 E achamos que ninguém jamais usou esta porque o Salgueiro Lutador foi plantado 
bem em cima da entrada. Mas, esta out ra aqui leva diretamente ao porão da 
Dedosdemel. Nós já a usam os um monte de vezes. E como você talvez tenha 
notado, a entrada é bem ali do lado de fora  da sala, na corcunda daquela velhota 
de um olho só. 
— Aluado, Rabicho, Almofadinhas e P ontas — suspirou Jorge, dando um 
tapinha no cabeçalho do mapa. — Devemos tanto a eles. 
— Almas nobres, que trabalharam inc ansavelmente para ajudar novas 
gerações de transgressores — disse Fred solenemente. 
— Certo — acrescentou Jorge depressa. — Não se esqueça de limpar o 
mapa depois de usá-lo... 
— ... Senão qualquer um pode ler — recomendou Fred. 
— É só bater com a varinha mais uma vez e dizer "Malfeito feito!",  e o 
pergaminho torna a ficar branco. 
— Portanto, jovem Harry — disse Fred,  numa incrível imitação de Percy —
, trate de se comportar. 
— Vejo você na Dedosdemel — despediu-se Jorge, piscando. 
Os gêmeos deixaram a sala, sorrindo satisfeitos consigo mesmos. Harry ficou ali, contemplando o m apa milagroso. Acompanhou o pontinho 
de tinta Madame Nor-r-ra virar à esquerda e parar para cheirar alguma coisa no chão. Se Filch realmente não conhec ia... Ele não teria que passar pelos 
dementadores... 
Mas mesmo enquanto continuava ali, transbordante de excitação, uma 
coisa que ouvira, certa vez, o Sr. Weas ley dizer aflorou em sua lembrança. 
“Nunca confie em nada que é capaz de pensar, se você não pode 
ver onde fica o seu cérebro”. 
O mapa era um daqueles objetos mágico s perigosos sobre os quais o Sr. 
Weasley o prevenira... Recursos para bruxos malfeitores... Mas então, 
raciocinou Harry, ele só queria usar  o mapa para ir a Hogsmeade, não era 
 que quisesse roubar alguma coisa ou atacar  alguém... E Fred e Jorge já o usavam 
havia anos, sem que nada de terrível tivesse acontecido... 
Harry acompanhou com o dedo a passage m secreta até a Dedosdemel. 
Depois, subitamente, co mo se obedecesse a uma ordem, enrolou o mapa, 
guardou-o nas vestes e correu para a porta  da sala de aula. Abriu-a uns dedinhos. 
Não havia ninguém do lado de fora. Com muito cuidado, esgueirou-se da sala até 
as costas da estátua da bruxa de um olho só. 
Que era mesmo que devia fazer? Puxou outra vez o mapa e viu, para seu 
espanto, que um novo boneco de tinta apar ecera no pergaminho, rotulado Harry 
Potter. 
Estava parado exatamente no mesmo l ugar que o verdadeiro Harry, mais 
ou menos na metade do corredor do terceiro andar. Harry observou-
o atentamente. Seu pequeno eu de tinta parecia estar tocando a bruxa com uma 
varinha mínima. O garoto na mesma hora puxou a varinha real e deu um toque na 
estátua. Nada aconteceu. Ele tornou a cons ultar o mapa. Um bal ão com um texto 
aparecera ao lado do seu boneco. Dent ro do balão havia a palavra "Dissendium”. 
— Dissendium!  — sussurrou Harry dando uma nova batida na bruxa 
de pedra. 
Na mesma hora, a corcunda da estátua se abriu o suficiente para admitir 
uma pessoa bem magra. Harry deu uma espiada rápida nos dois lados do 
corredor, guardou outra vez o mapa, se  içou de cabeça para dentro do buraco e 
deu um impulso para frente. 
Ele deslizou um bom pedaço, descendo o que parecia um escorrega de 
pedra e aterrissou na terra úmida e fria. Levantou-se, então, olhando a toda volta. 
Estava escuro como breu. Harry ergueu a varinha e murmurou: 
— Lumus!  — E pôde ver que se encontrava em uma passagem muito 
estreita, baixa e terrosa. Ergueu, então, o mapa, tocou-o com a ponta da varinha e 
disse baixinho: — Malfeito feito!  — O mapa ficou imediatamente branco. Ele o 
dobrou cuidadosamente, enfiou-o dentro das vestes, depois, o coração batendo 
rápido, ao mesmo tempo excitado e apr eensivo, Harry começou a andar. 
 A passagem virava e tornava a virar,  mais parecendo uma toca de coelho 
gigante do que qualquer outra coisa. Harry caminhou depressa por ela, 
tropeçando aqui e ali no chão acidentado, segurando a varinha com firmeza à sua 
frente. 
Levou uma eternidade, mas o gar oto tinha o pensamento fixo 
na capacidade da Dedosdemel repor suas  forças. Depois do que lhe pareceu 
uma hora, a passagem começou a subir. Ofegante, Harry apertou o passo, o rosto 
quente, os pés muito gelados. 
Dez minutos mais tarde, chegou ao pé de uns degraus de pedra muito 
gastos, que subiam a perder  de vista. Tomando cuidado para não fazer barulho, 
Harry começou a subir. Cem degraus, duz entos degraus, perdeu a conta, olhando 
para os pés... Então, sem aviso, s ua cabeça bateu em alguma coisa dura. 
Parecia um alçapão. Harry ficou parado ali, massageando o cocuruto da 
cabeça, apurando os ouvidos. Não conseg uia ouvir nenhum som em cima. Muito 
devagarinho, empurrou o alçapão e espiou pela borda. 
Deparou com um porão, cheio de caixot es e caixas. Harry subiu pelo 
alçapão e tornou a fechá-lo.  Ele se fundiu tão perfeitamente com o soalho 
empoeirado que era impossível saber que estava ali. O garoto avançou lentamente até a escada de madeira que levava ao andar superior. Agora 
decididamente conseguia ouvir vozes, para não falar no tilintar de uma sineta e no 
abre e fecha de uma porta. 
Pensando no que deveria fazer, Harry , de repente, ouviu uma porta se 
abrir muito próximo; al guém ia descer a escada. 
— E traga mais uma caixa de lesmas gelatinosas, querido, 
eles praticamente levaram tudo. .. — disse uma voz feminina. 
Dois pés desceram a escada. Harry pulou para trás de um enorme caixote 
e esperou os passos se distanciarem.  Ouviu o homem deslocando caixas na 
parede oposta. 
Talvez não tivesse outra oportunidade... 
 Rápida e silenciosamente, o garoto sa iu abaixado do esconderijo e subiu 
as escadas; ao olhar para tr ás, viu um enorme traseiro e uma careca reluzente 
enfiada em uma caixa. Harry alcançou a por ta no patamar da escada, escapuliu 
por ela e se encontrou atrás do balcão da Dedosdemel, abaixou-se, saiu quietinho 
de lado e por fim se levantou. 
A Dedosdemel estava tão cheia de alunos de Hogwarts que 
ninguém olhou duas vezes para Harry. O garoto foi passando entre eles, 
olhando para os lados e reprimiu uma risada só de imaginar a expressão que 
apareceria na cara de porco do Duda se  pudesse ver onde ele estava agora. 
Havia prateleiras e mais pratelei ras de doces com a aparência mais 
apetitosa que se pode imaginar. Tablet es de nugá, quadrados cor-de-rosa de 
sorvete de coco, caramelos cor de mel; centenas de tipos de bom bons em fileiras 
arrumadinhas; havia uma barrica enorme de feijõezinhos de todos os sabores, Delícias gasosas — as tais bolas de sorvete de fruta que faziam levitar que Rony mencionara —, em outra parede havi a os doces de "efeitos especiais": 
os melhores chicles de baba e bola (que enchiam a loja de bolas azulonas e se recusavam a estourar durante dias), o es tranho e quebradiço fi o dental de menta, 
minúsculos Diabinhos negros de pimenta ( "sopre fogo em seus amigos!" ), 
Ratinhos de sorvete ( "ouça seus dentes baterem e rangerem!" ), Sapos de creme 
de menta ( "faça sua barriga saltar para valer!" ), frágeis penas de algodão-doce e 
bombons explosivos. 
Harry se espremeu entre os alunos do sexto ano que enchiam a loja e viu 
um letreiro pendurado no canto mais di stante do salão (SABORES INCOMUNS). 
Rony e Hermione estavam bem embaixo, examinando uma bandeja de pirulitos 
com gosto de sangue. Harry, sorrateira mente, foi parar atrás dos dois. 
— Eca, não, Harry não vai querer esse s, são para vampiro, imagino — ia 
dizendo Hermione. 
— E esses aqui? — perguntou Rony, enf iando um vidro de cachos de 
barata embaixo do nariz de Hermione. 
— Decididamente não — disse Harry. 
 Rony quase deixou cair o vidro. 
— Harry! — berrou Hermione. — Que é que você está fazendo aqui? 
Como... Foi que você...? 
— Uau! — exclamou Rony, parecendo  muito impressionado —, você 
aprendeu a aparatar! 
— Claro que não aprendi. — Harry bai xou a voz de modo que nenhum dos 
alunos de sexto ano pudesse ouvir e contou aos amigos sobre o Mapa do Maroto . 
— Como é que Fred e Jorge nunca me  deram esse mapa? — perguntou 
Rony indignado. — Eu sou irmão deles! 
— Mas Harry não vai ficar com o mapa! — afirmou Hermione como se a 
idéia fosse ridícula. — Vai entregá -lo à Profª. Minerva, não é Harry? 
— Não, não vou não! — disse Harry. 
— Você é maluca? — exclamou R ony, arregalando os olhos para a 
garota. — Entregar um a coisa boa dessas? 
— Se eu entregar, vou ter que contar onde foi que o arranjei. Filch ia saber 
que Fred e Jorge surrupiaram dele! 
— Mas e o Sirius Black? — sibilou Hermione. — Ele poderia estar usando 
uma das passagens do mapa para entrar no castelo! Os professores têm que saber disso! 
— Ele não pode estar entrando por um a passagem — retrucou Harry 
depressa. — Tem sete túneis secretos no mapa, certo? Fred e Jorge calculam que 
Filch conheça uns quatro. E os outros três... Um desabou, de modo que ninguém pode passar. Outro tem o Sal gueiro Lutador plantado na entrada, 
portanto, não se pode sair. E este que eu usei para chegar aqui... Bem... É 
realmente difícil ver a entrada dele no porão.  Então, a não ser que Black soubesse 
que havia uma passagem... 
Harry hesitou. E se Black soubesse que havia uma passagem ali? Rony, 
porém, pigarreou querendo sinalizar alguma co isa e apontou para um aviso colado 
dentro da loja de doces. 
 
  
POR ORDEM DO MINISTÉRIO DA MAGIA  
 
Lembramos aos nossos clientes  que até nova ordem, os 
dementadores irão patrulhar as  ruas de Hogsmeade todas as 
noites após o pôr-do-sol. A medida visa garantir a segurança dos 
habitantes de Hogsmeade e será revogada quando Sirius Black 
for recapturado, portanto, é aconsel hável que os clientes encerrem 
suas compras bem antes de anoitecer. 
Feliz Natal. 
— Estão vendo só? — falou Rony em voz baixa. — Eu gostaria de ver 
Black tentar entrar na Dedosdemel com dementadores pululando por todo 
o povoado. Em todo o caso, Hermione, os  donos da Dedosdemel ouviriam se 
alguém arrombasse a loja, não? Eles moram no primeiro andar! 
— Tá, mas... Mas ... — A garota parecia estar fazendo força para encontrar 
outro argumento. — Olha,  ainda assim Harry não devia ter vindo a Hogsmeade. 
Ele não tem autorização! Se alguém desc obrir, ele vai ficar enrascado até as 
orelhas! E ainda não anoiteceu... E se Si rius Black aparecer hoje? Agora? 
— Ia ter muito trabalho para encontra r Harry no meio disso aí — disse 
Rony indicando com a cabeça as janelas de caixilhos, pelas quais se via a 
nevasca rodopiando lá fora. — Vamos, Mio ne, é Natal. Harry merece uma folga. 
Hermione mordeu o lábio, par ecendo extremamente preocupada. 
— Você vai me denunciar? — perguntou Harry à amiga, sorrindo. 
— AI... Claro que não... Ma s sinceramente, Harry... 
— Viu as delícias gasosas, Harr y? — perguntou Rony, puxando Harry e 
levando-o até a barrica em que se encont ravam. — E as lesmas gelatinosas? E 
os picolés ácidos? Fred me deu um  desses quando eu tinha sete anos, fez 
um furo que atravessou a minha língua. Me lembro da mamãe pegando a vassoura e baixando o pau nele. — Rony fi cou mirando, pensativo, a caixa de 
 picolés ácidos. — Você acha que Fred co meria um cacho de baratas se eu 
dissesse a ele que era amendoim? 
Depois que Rony e Hermione pa garam por todos os doces 
que compraram, os três saíram da Dedosde mel para enfrentar a nevasca lá fora. 
Hogsmeade parecia um cartão de Natal;  as casas e lojas de telhado de 
colmo estavam cobertas por uma camada de neve fresca; havia coroas 
de azevinho nas portas e fieiras de luzes encantadas penduradas nas árvores. 
Harry estremeceu; ao contrário dos amigos, ele não estava 
usando casaco. Os três saíram caminhando pela rua, a cabeça abaixada contra 
o vento, Rony e Hermione gritand o por dentro dos cachecóis. 
— Ali é o Correio... — A Zonko"s fica mais adiante. — Podíamos ir até a Casa dos Gritos... — Vamos fazer o seguinte — sugeriu Rony com os dentes batendo —, 
vamos tomar uma cerveja amanteigada no Três Vassouras? 
Harry estava mais do que a fim; havia um vento cortante e suas mãos 
estavam congelando. Então, eles atravessaram a rua e minutos depois entravam na minúscula estalagem. 
A sala estava cheíssima, barulhenta, quente e enfumaçada. Uma mulher tipo violão, com um rost o bonito, estava servindo um grupo 
de bruxos desordeiros no bar. 
— Aquela é a Madame Rosmerta — di sse Rony. — Vou pegar as bebidas, 
está bem? — acrescentou, corando ligeiramente. 
Harry e Hermione foram até o fundo do salão, onde havia uma mesinha 
desocupada entre uma janela e uma bela árvo re de Natal próxima à lareira. Rony 
voltou em cinco minutos, trazendo três canecas espumantes de 
cerveja amanteigada. 
— Feliz Natal! — desejou ele alegremente, erguendo a caneca. 
Harry bebeu com gosto. Era a coisa mais deliciosa que já provara e 
parecia aquecer cada pedacinho dele, de dentro para fora. 
 Uma brisa repentina despent eou seus cabelos. A porta do Três Vassouras 
tornou a se abrir. Harry olhou por cima da borda da caneca e se engasgou. 
Os professores McGonagall e Flitwick tinham acabado de entrar no bar em 
meio a uma rajada de flocos de neve, s eguidos de perto por Hagrid, que vinha 
absorto em uma conversa com um homem corpulento de chapéu-coco verde-
limão e uma capa de risca de giz — Cor nélio Fudge, Ministro da Magia. 
Numa fração de segundo, Rony e Hermione, ao mesmo tempo, 
tinham posto as mãos na cabeça de Ha rry e feito o amigo escorregar do 
banquinho para baixo da mesa. 
Pingando cerveja amantei gada e se encolhendo para sumir de vista, 
Harry, agarrado à caneca, espiou os pés dos professores e de Fudge 
caminharem até o bar, pararem e, em seguida, darem meia-volta e se dirigirem 
para onde ele estava. 
Em algum lugar acima de sua cabeça, Hermione sussurrou: 
— Mobiliarbus! 
A árvore de Natal ao lado da mesa se  ergueu alguns centímetros do chão, 
flutuou de lado e desceu com um baque suave bem diante da mesa dos garotos, escondendo-os dos professores. Espiando por entre os ramos mais baixos e densos, Harry viu quatro conjuntos de pés de cadeira se afastarem da mesa bem 
ao lado, depois ouviu os resmungos e suspir os dos professores e do ministro ao 
se sentarem. 
Em seguida, ele viu mais um par de pés, usando saltos altos, turquesa, 
cintilantes, e ouviu uma voz de mulher. 
— Uma água de Gilly pequena... 
— É minha — disse a voz da Profª. Minerva. — A jarra de quentão... — Obrigado — disse Hagrid. — Soda com xarope de cereja, gelo e guarda-sol... — Hummm! — exclamou o Profº. F litwick estalando os lábios. 
— Para o senhor é o rum de groselha, ministro. 
 — Obrigado, Rosmerta, querida — disse a voz de Fudge. — É um prazer 
revê-la, devo dizer. Não quer nos acompanhar? Venha se sentar conosco... 
— Bem, muito obrigada, ministro. 
Harry acompanhou os saltos cintilant es se afastarem e retornarem. 
Seu coração batia incomodamente na garganta. Por que não lhe ocorrera 
que este era o último fim de semana do trim estre também para os professores? E 
quanto tempo eles ficariam sentados ali? Ele precisava de tempo para 
voltar discretamente à Dedosdemel, se quisesse estar na escola ainda aquela 
noite... A perna de Hermione deu uma tremida nervosa perto dele. 
— Então, o que é que o traz a esse fim de mundo, ministro? — perguntou 
a voz de Madame Rosmerta. 
Harry viu a parte de baixo do corpo de Fudge se virar na cadeira, como se 
verificasse se havia alguém escutando. Depois respondeu em voz baixa: 
— Quem mais se não Sirius Black?  Imagino que você deve ter sabido o 
que houve em Hogwarts no Dia das Bruxas? 
— Para falar a verdade, ouvi um boato — admitiu Madame Rosmerta. 
— Você contou ao bar inteiro, H agrid? — perguntou a Profª. Minerva, 
exasperada. 
— O senhor acha que Black continua por aqui, ministro? — perguntou 
Madame Rosmerta. 
— Tenho certeza — respondeu Fudge laconicamente. — O senhor sabe que os dementadores já  revistaram o meu bar duas 
vezes? — falou Madame Rosmerta, co m uma ligeira irri tação na voz. — 
Espantaram todos os meus fregueses... Is to é muito ruim para o comércio, 
ministro. 
— Rosmerta, querida, gosto tant o deles quanto você — disse 
Fudge, constrangido. — É uma precaução necessária... Infelizmente, mas veja 
só... Acabei de encontrar alguns. Estão furi osos com Dumbledore porque ele não 
os deixa entrar nos terrenos da escola. 
 — É claro que não — disse a Profª. Mi nerva, rispidamente. — Como é que 
vamos ensinar com aqueles horrores por todo o lado? 
— Apoiado, apoiado! — exclamou o Prof º. Flitwick com voz esganiçada, 
os pés balançando a um palmo do chão. 
— Mesmo assim — disse Fudge em tom de dúvida —, eles estão aqui 
para proteger vocês todos de coisa muito pior... Nós todos sabemos o que Black é 
capaz de fazer.. 
— Sabem, eu ainda acho di fícil acreditar — disse 
Madame Rosmerta pensativamente. — De  todas as pessoas que passaram para o 
lado das trevas, Sirius Black é o último  em que eu pensaria... Quero dizer, eu me 
lembro dele quando era garoto em Hogwarts . Se alguém tivesse me dito, então, 
no que ele iria se transformar, eu teria respondido que a pessoa tinha bebido 
quentão demais. 
— Você não conhece nem metade do que ele fez Rosmerta — disse 
Fudge com impaciência. — A maioria nem sabe o pior. 
— Pior? — exclamou Madame Rosmerta, a voz animada de curiosidade. 
— O senhor quer dizer pior do que matar todos aqueles coitados? 
— Isso mesmo. — Não posso acreditar. Que poderia ser pior? — Você diz que se lembra dele em Hogwarts, Rosmerta — murmurou 
a Profª. Minerva. — Você se lemb ra quem era o melhor amigo dele? 
— Claro — disse Madame Rosmerta, com uma risadinha. — Nunca se via 
um sem o outro, não é mesm o? O número de vezes que os dois estiveram aqui, 
ah, me faziam rir o tempo todo. Uma dupla incrível, Sirius Black e Tiago Potter! 
Harry deixou cair a caneca com estr épito. Rony deu-lhe um pontapé. 
— Exatamente — disse a Pr ofª. Minerva. — Black e Potter líderes de uma 
turminha. Os dois muito inteligentes, é cl aro, na verdade excepcionalmente 
inteligentes, mas acho que nunca tivemos um a dupla de criadores de confusões 
igual... 
 — Não sei — disse Hagrid, dando um a risadinha. — Fred e Jorge 
Weasley seriam páreo duro para os dois. 
— Poder-se-ia até pensar que Black e Potter eram irmãos! 
O Profº. Flitwick entrou na conversa.  — Inseparáveis! — Claro que eram — comentou Fudge. — Potter confiava mais em Black 
do que em qualquer outro amigo. N ada mudou quando os dois terminaram a 
escola. Black foi o padrinho quando Tiago se  casou com Lílian. Depois, eles o 
escolheram para padrinho de Ha rry. O garoto nem tem idéia disso, é claro. Vocês 
podem imaginar como isto o atormentaria. 
— Por que Black acabou se aliando a Você-Sabe-Quem? — cochichou 
Madame Rosmerta. 
— Foi muito pior do que isso, mi nha querida... — Fudge baixou a voz e 
continuou numa espécie de sussurro gr ave. — Muita gente desconhece que 
os Potter sabiam que Você-Sabe-Quem  queria pegá-los. Dumbledore, que 
naturalmente trabalhava sem descanso c ontra Você-Sabe-Quem, tinha um bom 
número de espiões úteis. Um deles avisou- o e ele, na mesma hora, alertou Tiago 
e Lílian, Dumbledore aconselhou os dois a se esconderem. Bem, é claro que não 
era fácil alguém se esconder de Você-Sabe-Quem. 
Dumbledore sugeriu aos dois que te riam maiores chances de escapar 
se apelassem para o Feitiço Fidelius . 
— Como é que é isso? — perguntou Madame Rosmerta, ofegando de 
interesse, O Profº. Flitwick pigarreou. 
— Um feitiço extremamente complexo — explicou com a sua vozinha fina 
—, que implica esconder o segredo, por meio da magia, em uma única pessoa 
viva. A informação é guardada no ín timo da pessoa escolhida, ou  fiel do segredo,  
e torna-se impossível encontrá-l a, a não ser, é claro, que o fiel do segredo resolva 
contar a alguém. Enquanto ele se mantiver calado, Você-Sabe-Quem 
poderia revistar o povoado em que Lília n e Tiago viviam durante anos sem 
 jamais encontrá-los, mesmo que ficasse com o nariz grudado na janela da sala 
deles! 
— Então Black era o fiel do segr edo dos Potter? — sussurrou Madame 
Rosmerta. 
— Naturalmente — respondeu a Profª.  Minerva. — Tiago Potter contou 
a Dumbledore que Black preferiria morre r a contar onde eles estavam, que Black 
estava pensando em se esconder tam bém... Mesmo assim, Dumbledore 
continuou preocupado. Eu me lembro que ele próprio se ofereceu para ser o fiel 
do segredo dos Potter. 
— Ele suspeitava de Black? — exclamou Madame Rosmerta. 
— Ele tinha certeza de que alguém in timo dos Potter tinha mantido Você-
Sabe-Quem informado dos movimentos do casal — respondeu a Profª. 
Minerva sombriamente. 
— De fato, ele vinha suspeitando hav ia algum tempo de que alguém do 
nosso lado virara traidor e estava passando muita informação para Você-Sabe-
Quem. 
— Mas Tiago Potter insistiu em usar Black? — Insistiu — disse Fudge com a voz carregada. — E então, pouco mais 
de uma semana depois de terem realizado o Feitiço Fidelius ... 
— Black traiu os Potter? — murmurou Madame Rosmerta. — Traiu. Black estava cansado do papel de agente duplo, estava pronto a 
declarar abertamente o seu apoio a Vo cê-Sabe-Quem, e parece que planejou 
fazer isso assim que os Potter morre ssem. Mas, como todos sabem, 
Você-Sabe-Quem encontrou sua perdi ção no pequeno Harry Potter. Despojado 
de poderes, extremamente enfr aquecido, ele fugiu. E is to deixou Black numa 
posição realmente muito difícil. Seu mest re caíra no exato momento em que ele, 
Black, mostrara quem de fato era, um traidor.  Não teve outra escolha senão 
fugir... 
— Vira-casaca imundo e podre! — exclam ou Hagrid tão alto que metade 
do bar se calou. 
 — Psiu! — fez a Profª. Minerva. 
— Eu o encontrei! — rosnou Hagrid, — Devo ter sido a última pessoa que 
viu Black antes de ele matar toda aquela gente! Fui eu que salvei Harry da casa 
de Lílian e Tiago depois que o casal morreu! Tirei o garoto das ruínas, coitadinho, com um grande corte na testa, e os pais mo rtos... E Sirius Black aparece naquela 
moto voadora que ele costumava usar. N unca me ocorreu o que ele estava 
fazendo ali. Eu não sabia que ele era o fiel do segredo de Lílian e Tiago. 
Pensei que tivesse acabado de saber da notícia do ataque de Você-Sabe-Quem e vindo ver o que era possível fazer. Esta va tremendo, branco. E vocês sabem o 
que eu fiz? EU CONSOLEI O TRAIDOR ASSASSINO ! — bradou Hagrid. 
— Hagrid, por favor! — pediu a Pr ofª. Minerva. — Fale baixo! 
— Como é que eu ia saber que ele não estava abalado com a morte de 
Lílian e Tiago? Que estava preocupado era com Você-Sabe-Quem! 
Então ele disse:  — "Me dá o Harry, Hagrid. Sou o padr inho dele, vou cuidar dele” ... Ah! 
Mas eu tinha recebido ordens de Dumbledore, e disse não, Dumbledore tinha me mandado levar Harry para a casa dos tios. Bl ack discordou, mas no fim cedeu. Me 
disse, então, que eu podia pegar a moto dele para levar Harry. "Não vou precisar 
mais dela" , falou. Eu devia ter percebido, naquela hora, que alguma coisa 
não estava cheirando bem. Black adorava a moto. Por que estava dando ela para mim? Por que não ia precisar mais da moto? A questão é que a moto era muito fácil de localizar. Dumbledore sabi a que ele tinha sido o fiel do segredo dos 
Potter. Black sabia que ia ter que se mandar àquela noite, sabia que era uma 
questão de horas até o Ministério sair à procura dele. Mas e se eu tivesse 
entregado Harry a Black, hein?  Aposto como ele teria jogado o garoto no mar no meio do caminho. O filho dos melhores am igos dele! Mas quando um bruxo se alia 
ao lado das trevas, não tem mais nada nem ninguém que tenha importância para 
ele... 
À história de Hagrid seguiu-se um  longo silêncio. Então, Madame 
Rosmerta falou com uma certa satisfação. 
 — Mas ele não conseguiu desaparecer, nã o foi? O Ministério da Magia o 
agarrou no dia seguinte! 
— Ah, se ao menos isso fosse ve rdade — lamentou Fudge com amargura. 
— Não fomos nós que o encontramos. Foi o pequeno Pedro Pettigrew, outro 
amigo dos Potter. Com certeza, enlou quecido de pesar e sabendo que Black fora 
o fiel do segredo dos Potter, Pedro foi pessoalmente atrás dele. 
— Pettigrew... Aquele gordinho que sempre andava atrás dos dois em 
Hogwarts? — perguntou Madame Rosmerta. 
— Ele venerava Black e Potter como se fossem heróis — disse a Profª. 
Minerva. — Não estava bem à altura deles  em termos de talento. Muitas vezes 
fui severa demais com ele. Podem imaginar agora como me... Como me 
arrependo disso... — Sua voz parecia a de alguém que apanhara de repente 
um resfriado. 
— Vamos, Minerva — consolou-a F udge, com bondade. — Pettigrew teve 
uma morte de herói. Testemunhas oculares , trouxas, é claro, depois limpamos a 
memória deles, nos contaram como Pettigrew encurralou Black. Dizem que ele soluçava: "Lílian e Tiago, Sirius! Como é que você pôde?"  Então fez menção 
de apanhar a varinha.  Bem, naturalmente, Black foi mais rápido. Fez Pettigrew 
em pedacinhos... 
A Profª. Minerva assoou o nariz  e disse com a voz embargada: 
— Menino burro... Menino tolo... Nunca te ve jeito para duelar... Deveria ter 
deixado isso para o ministério... 
— E vou dizer uma coisa, se eu tivesse chegado ao Black antes de 
Pettigrew, não teria apelado para vari nhas, eu teria despedaçado ele aos 
bocadinhos — rosnou Hagrid. 
— Você não sabe o que está dizend o, Hagrid — disse Fudge com 
severidade. — Ninguém, a não ser bruxos de  elite do Esquadrão de Execução das 
Leis da Magia, teria tido uma chance contra  Black depois que ele foi encurralado. 
Na época, eu era ministro júnior no Depar tamento de Catástrofes Mágicas, e fui 
um dos primeiros a chegar à cena depoi s que Black liquidou aquelas pessoas, 
 nunca vou me esquecer. Ainda sonho com o que vi, às vezes. Uma cratera no 
meio da rua, tão funda que rachou a tubul ação de esgoto embaixo. Cadáveres por 
toda a parte. Trouxas berrando. E Bla ck parado ali, dando gargalhadas, diante do 
que restava de Pettigrew... Um monte de vestes ensangüentadas e uns poucos, 
uns poucos fragmentos... 
A voz de Fudge parou abruptamente. Ouvi u-se o barulho de cinco narizes 
sendo assoados. 
— Bem, aí tem você, Rosmerta — disse Fudge com a voz carregada. — 
Black foi levado por vinte policiais do Esquadrão de Execução das Leis da Magia 
e Pettigrew recebeu a Ordem de Merlim, Primeira Classe, o que acho que 
foi algum consolo para a coitada da mãe dele. Black tem estado preso 
em Azkaban desde então. 
Madame Rosmerta deu um longo suspiro. — É verdade que ele é doido, ministro? — Eu gostaria de poder dizer que é — disse Fudge lentamente. — 
Acredito que é certo que a derrota do mest re o desequilibrou por  algum tempo. O 
assassinato de Pettigrew e de todos aqueles trouxas foi trabalho de um homem desesperado e acuado, cruel... Sem s entido. Mas eu encontrei Black na 
última inspeção que fiz à Azkaban. Vocês s abem que a maioria dos prisioneiros lá 
ficam sentados no escuro resmungando; não dizem coisa com coisa... Mas fiquei 
chocado com a aparência normal de Black. Conversou comigo muito racionalmente. Me deixou nervoso. Deu a impressão de estar meramente 
entediado, perguntou se eu já tinha acab ado de ler o meu jornal, com toda a 
tranqüilidade, disse que sentia  falta das palavras cruzadas.  Fiquei realmente 
espantado de ver o pouco efeito que os dem entadores estavam causando nele, e, 
vejam, ele era um dos prisioneiro s mais fortemente guardados do lugar.  
Dementadores à porta da cela dia e noite. 
— Mas para que o senhor acha que ele fugiu? — perguntou Madame 
Rosmerta. — Por Deus, ministro, ele não está tentando se juntar a Você-Sabe-
Quem, está? 
 — Eu diria que esse é o plano dele, hum, a longo prazo — disse Fudge 
evasivamente. — Mas temos esperança de pegar Black bem antes disso. Devo 
dizer que Você-Sabe-Quem sozinho e sem am igos é uma coisa... Mas se tiver 
de volta o seu serviçal mais dedicado,  estremeço só em pensar na rapidez 
com que se reergueria... 
Ouviu-se um leve tilintar de copo em madeira. Alguém pousara o copo. — Sabe, Cornélio, se você vai jantar  com o diretor, é melhor voltarmos 
para o castelo — sugeri u a Profª. Minerva. 
Um por um, os pares de pés à frente de Harry retomaram o peso dos seus 
donos; barras de capas rodopiaram no ar e os saltos cintilantes de Madame 
Rosmerta desapareceram atrás do balcão do bar. A porta do Três Vassouras 
tornou a se abrir, deixando entrar mais  uma rajada de flocos de neve e os 
professores desapareceram. 
— Harry? Os rostos de Rony e Hermione surgir am embaixo da mesa. Os dois o 
encararam, sem encontrar palavras para falar. 
  
 
CAPÍTULO ONZE 
A Firebolt 
 
Harry não tinha uma idéia muito clar a de como conseguira voltar ao 
porão da Dedosdemel, atravessar o túnel e sair  mais uma vez no castelo. Só sabia 
que a viagem de volta parecia não te r demorado nada, e que ele mal se 
apercebera do que estava fazendo, porque s ua cabeça continuava a latejar com a 
conversa que acabara de ouvir. 
Por que ninguém lhe contara? Dumbledore, Hagrid, o Sr. 
Weasley, Cornélio Fudge... Por que ninguém  jamais mencionara o fato de que 
seus pais tinham morrido porque o melhor amigo deles os traíra? 
 Rony e Hermione observavam Harry, mu ito nervosos, durante o jantar, 
sem sequer se atrever a conversar com ele sobre o que tinham ouvido, porque 
Percy estava sentado perto deles. Quando subiram para a concorrida sala 
comunal, foi para descobrir que Fred e Jorge tinham soltado meia dúzia de 
bombas de bosta num arroubo de animação de fim de trimestre. Harry, que não 
queria que os gêmeos lhe perguntassem se tinha chegado ou não a Hogsmeade, 
subiu sorrateira e silenciosamente para o dormitório vazio e foi direto ao seu 
armário de cabeceira. Empurrou os liv ros para um lado e não demorou nada a 
encontrar o que estava procurando — o álbum de fotografias encadernado em 
couro que Hagrid lhe dera havia dois anos, r epleto de fotos mágicas de seus pais. 
O garoto se sentou na cama, fechou o cortinado e começou a virar as páginas, 
procurando, até que... 
Parou numa foto do dia do casam ento dos pais. Lá estava seu pai 
acenando para ele, sorridente,  os rebeldes cabelos negros que Harry herdara 
apontando para todas as direções. Lá estava sua mãe, radiante de felicidade, de 
braço dado com o seu pai. E lá... Aquele dev ia ser ele. O padrinho... Harry jamais 
lhe dera atenção antes. 
Se não tivesse sabido que era a mesma pessoa, jamais teria pensado que 
era Black naquela velha foto. Seu rosto não era encovado e macilento, mas bonito 
e risonho. Já estaria trabalhando para Voldemort quando a foto fora tirada? 
Já estaria planejando as mortes das duas pessoas ao seu lado? Saberia 
que ia enfrentar doze anos em A zkaban, doze anos que o tornariam 
irreconhecível? 
Mas os dementadores não o afetam, pensou Harry 
examinando atentamente aquel e rosto bonito e risonho. Ele não tem que 
ouvir minha mãe gritando quando el es chegam muito perto... 
Harry fechou com violência o álbum  e, abaixando-se, guardou-o de novo 
no armário, tirou as vestes e os óculos e foi dormir, cuidando para que o cortinado 
o escondesse de todos. 
A porta do dormitório se abriu. 
 — Harry? — chamou a voz de Rony, hesitante. 
Mas Harry continuou quieto, fingindo que estava dormindo. Ouviu o amigo 
se retirar e virou de barriga para cima, os olhos muito abertos. 
Um ódio que ele jamais conhecera começou a crescer dentro dele como 
veneno. Viu Black rindo-se dele no escuro, como se alguém tivesse colado a foto 
do álbum em seus olhos. Assistiu, como se estivesse vendo um filme, a Sirius 
Black explodir Pedro Pettigrew, (que lembrava Neville Longbottom), em 
mil pedaços. Ouviu (embora não tivesse a menor idéia do som que teria a voz de 
Black) um murmúrio baixo e excitado. " Aconteceu, meu Senhor... os Potter me 
escolheram para fiel do seu segredo”.  E então ouviu outra voz, rindo-se 
histericamente, a mesma risada que Harr y ouvia mentalmente sempre que os 
dementadores se aproximavam... 
— Harry, você... Você está com um a cara horrível.  O garoto só 
adormecera quando o dia ia raiando. Ao ac ordar, encontrou o dormitório vazio, 
deserto, se vestiu e desceu para a sala comunal, também vazia exceto pela presença de Rony, que comia sapos de creme de menta e massageava a barriga, e Hermione que espalhara os deveres de casa em cima de três mesas. 
— Onde foi todo mundo? — perguntou Harry. — Embora! Hoje é o primeiro dia das  férias, está lembrado? — respondeu 
Rony, observando o amigo atentamente. — É quase hora do almoço; eu ia subir 
para acordá-lo daqui a pouquinho. 
Harry afundou em uma poltrona junto à la reira. A neve continuava a cair lá 
fora. Bichento estava esparramado diant e da lareira como um grande tapete 
amarelo-avermelhado. 
— Realmente você não está com uma cara muito boa, sabe — disse 
Hermione, examinando ansiosa o rosto do garoto. 
— Estou ótimo — retrucou ele. 
— Harry, escuta aqui — disse Hermione trocando um olhar com Rony —, 
você deve estar realmente perturbado co m o que ouviu ontem. Mas o importante é 
não fazer nenhuma bobagem. 
 — Como o quê? 
— Como tentar ir atrás de Black — disse Rony depressa. 
Harry percebeu que os dois tinham ensaiado aquela conversa enquanto 
ele estivera dormindo. Não respondeu nada. 
— Você não vai, não é mesmo, Harry? — insistiu Hermione. — Porque não vale a pena morrer por causa do Black — disse Rony. Harry olhou para os amigos. Eles pareciam não ter entendido o problema. — Vocês sabem o que eu vejo e ouço cada vez que um dementador se 
aproxima de mim? — Rony e Hermione sa cudiram a cabeça, apreensivos. — 
Ouço minha mãe gritar e suplicar a Vol demort. E se alguém ouve a mãe gritar 
daquele jeito, pouco antes de morrer,  não dá para esquecer depressa. E 
se descobre que alguém que ela acreditava ser amigo foi o traidor que pôs Voldemort na pista dela... 
— Mas não tem nada que você possa fazer! — disse 
Hermione impressionada. — Os dementadores v ão capturar Black e ele vai voltar 
a Azkaban e... E é muito bem feito para ele! 
— Você ouviu o que Fudge disse. Bla ck não é afetado por Azkaban como 
as pessoas normais. Não é um castigo para ele como é para os outros. 
— Então o que é que você está diz endo? — perguntou Rony muito tenso. 
— Você quer... Matar Black ou coisa parecida? 
— Não seja bobo — disse Hermione, cuja voz transparecia pânico. — 
Harry não quer matar ninguém, não é mesmo? 
Mais uma vez Harry não respondeu. El e não sabia o que queria fazer. Só 
sabia que a idéia de não fazer nada, enquanto Black continuava em  liberdade, era 
quase insuportável. 
— Malfoy sabe — disse ele de repente. — Vocês lembram do que ele me 
disse na aula de Poções? "Se fosse eu, ia atrás dele sozinho... Ia querer 
vingança.” 
— Você vai seguir o conselho de Malfoy em vez do nosso? — perguntou 
Rony, enfurecido. — Escuta aqui... Você  sabe o que a mãe do Pettigrew recebeu 
 depois que Black acabou com o filho dela? Papai me contou... A Ordem de 
Merlim, Primeira Classe, e o dedo de Pe ttigrew em uma caixa. Foi o maior 
pedaço dele que conseguiram encontrar. Bla ck é um louco, Harry, e é perigoso... 
— O pai de Malfoy deve ter cont ado a ele — disse Harry, não dando 
atenção a Rony. — Fazia parte do círculo íntimo de Voldemort... 
— Faz favor de dizer Você-Sabe-Quem ? — exclamou Rony com raiva. 
— ... Então obviamente, os Malfoy sabiam que Black estava trabalhando 
para Voldemort... 
— ... e Malfoy adoraria ver você  desintegrado em um milhão de 
pedaços, como Pettigrew! Caia na real, Harry. A esperança de Malfoy é que você 
seja morto antes de ele precisar  jogar Quadribol contra você. 
— Harry, por favor — pediu Hermione, os olhos agora brilhantes 
de lágrimas —, por favor, tenha juízo.  Black fez uma coisa horrível demais, 
mas não corra riscos, é isso que Black quer...  Ah, Harry, você vai fazer o jogo do 
Black se for atrás dele. Seus pais não ia m querer que você se machucasse, iam? 
Jamais iam querer que você saísse procurando o Black! 
— Eu nunca vou saber o que eles iam qu erer, porque, graças ao Black, 
nunca conversei com eles — disse Harry com rispidez. 
Houve um silêncio em que Bichento se espreguiçou com desenvoltura, 
flexionando as garras. O bolso de Rony estremeceu. 
— Escuta — disse o garoto, obviam ente procurando mudar de assunto —, 
estamos de férias! Já é quase Natal! Vamos... Vamos descer para ver o Hagrid. Não o visitamos há uma eternidade! 
— Não! — disse Hermione depressa. — Harry não pode sair do castelo, 
Rony... 
— É, vamos — disse Harry se endireitando na poltrona —, assim posso 
perguntar a ele por que nunca mencionou o Black quando me c ontou a história 
dos meus pais! 
Continuar a discussão sobre Sirius Black não era obviamente o que Rony 
tinha em mente. 
 — Ou poderíamos jogar uma partida de xadrez — disse ele depressa — 
ou de bexigas. Percy deixou um jogo... 
— Não, vamos visitar Hagrid  — disse Harry com firmeza. 
Então os três apanharam as capas nos  dormitórios e saíram pelo buraco 
do retrato ( Levantem-se para lutar, seus vira-latas covardes! ), desceram pelo 
castelo vazio e cruzaram as portas de carvalho. 
Os garotos caminharam sem pressa pelos  jardins, deixando uma vala rasa 
na neve faiscante e solta, as meias e as  bainhas das capas foram se molhando e 
congelando. 
A Floresta Proibida parecia que fo ra encantada, cada árvore se cobrira 
de salpicos prateados e a cabana de Hagrid lembrava um bolo com glacê. 
Rony bateu, mas não teve resposta. 
— Será que ele saiu? — perguntou Hermione, que tremia embaixo 
da capa. 
Rony encostou o ouvido na porta. — Tem um barulho esquisito — disse . — Escuta só, será o Canino? 
Harry e Hermione encostaram os ouvidos  na porta também. De dentro da 
cabana vinham uns gemidos baixos e soluçantes. 
— Será que não é melhor a gente ir chamar alguém? — perguntou Rony, 
nervoso. 
— Hagrid! — chamou Harry, dando socos na porta. — Hagrid, você está 
aí? 
Ouviu-se um som de passos pesados , depois a porta se abriu com 
um rangido. Hagrid estava ali parado, com os olhos vermelhos e inchados, as 
lágrimas caindo pelo seu colete de couro. 
— Vocês souberam? — berrou ele, e se atirou no pescoço de Harry. 
Tendo Hagrid no mínimo duas vezes o tamanho de um homem 
normal, isso não foi brincadeira. O garoto, quase desabando sob o peso do gigante, foi salvo por Rony e Hermione,  que seguraram um em cada braço de 
Hagrid, e o puxaram para dentro da c abana. O guarda-caça deixou-se conduzir 
 até uma cadeira e se largou em cima da mesa, soluçando descontrolado, o rosto 
brilhante de lágrimas que esco rriam por sua barba embaraçada. 
— Hagrid, o que foi? — perguntou Hermione perplexa. 
Harry reparou em uma carta de aparência  oficial aberta em cima da mesa. 
— Que é isso, Hagrid? Os soluços de Hagrid redobraram , mas ele empurrou a carta para 
o garoto, que a apanhou e leu em voz alta: 
 
Prezado Sr. Hagrid. Dando prosseguimento ao nosso inquérito sobre o ataque 
do hipogrifo a um aluno seu, acei tamos as ponderações do Profº. 
Dumbledore de que o senhor não é responsável pelo lamentável 
incidente. 
 
— Bem, então está tudo certo, Hagrid! — exclamou Rony, dando 
uma palmadinha no ombro do amigo.  
Mas Hagrid continuou a soluçar, e fez sinal com uma de suas gigantescas 
mãos, convidando Harry a continuar a leitura da carta. 
 
No entanto, devemos regist rar a nossa preocupação 
quanto ao hipogrifo em pauta. Deci dimos acolher a reclamação 
oficial do Sr. Lúcio Malfoy, e o caso será encaminhado à 
Comissão para Eliminação de Cria turas Perigosas. A audiência 
terá lugar em 20 de abril, e so licitamos que o senhor se apresente 
com o seu hipogrifo nos escrit órios da Comissão, em Londres, 
nessa data. 
Entrementes, o animal deverá se r mantido preso e isolado. 
Atenciosamente... 
  
Seguia-se uma lista com os nomes dos conselheiros da escola. 
 — Ah! — exclamou Rony. — Mas você disse que o Bicuço não é 
um hipogrifo bravo, Hagrid.  Apos to como ele vai se safar... 
— Você não conhece as gárgulas  da Comissão para Eliminação 
de Criaturas Perigosas! — respondeu H agrid com a voz engasgada, enxugando 
os olhos na manga. — Eles têm má v ontade com as criaturas interessantes! 
Um som repentino vindo de um c anto da cabana fez Harry, Rony 
e Hermione se virarem depressa. Bicuço, o hipogrifo, estava deitado a um canto, 
mastigando alguma coisa que fazia escorrer sangue por todo o soalho. 
— Eu não podia deixar ele amarrado lá fora na neve! — explicou Hagrid, 
sufocado. — Sozinho! No Natal. 
Harry, Rony e Hermione se entreolharam. Nunca tinham concordado com 
Hagrid sobre o que o guarda-caça chamava de "criaturas interessantes”  e outras 
pessoas chamavam de "monstros aterrorizantes" . Por outro lado, não parecia 
haver nenhuma maldade especifica em Bicu ço. De fato, pelos padrões normais de 
Hagrid, o bicho era sem dúvida engraçadinho. 
— Você terá que preparar uma boa defesa, Hagrid — falou Hermione, 
sentando-se e pondo a mão no braço maciço do amigo. — Tenho certeza de que 
você pode provar que Bicuço é seguro. 
— Não vai fazer nenhuma diferença!  — soluçou Hagrid. — Aqueles 
demônios da Eliminação, eles são controla dos por Lúcio Malfoy! Têm medo dele! 
E se eu perder o caso, Bicuço... 
Hagrid passou o dedo rapidamente pel a garganta, depois deixou escapar 
um lamento, e caiu para frent e, deitando a cabeça nos braços. 
— E Dumbledore, Hagrid? — perguntou Harry. 
— Ele já fez mais do que o suficiente por mim — gemeu Hagrid. — Já tem 
muito com que se ocupar só para segurar  os dementadores fora do castelo e o 
Sirius Black rondando... 
Rony e Hermione olharam depressa par a Harry como se esperassem que 
o garoto fosse começar a criticar H agrid por não ter contado a verdade sobre 
 Black. Mas Harry não teve coragem de perguntar nada, não naquele momento em 
que estava vendo o amigo tão infeliz e amedrontado. 
— Escuta aqui, Hagrid — disse Harry —, você não pode desistir. 
Hermione tem razão, você só precisa é de uma boa defesa. Pode nos chamar 
como testemunhas... 
— Tenho certeza de que já li um caso de alguém que provocou um 
hipogrifo — disse Hermione, pensativa — e o bicho foi inocentado. Vou procurar 
para você Hagrid, e verifica r exatamente o que aconteceu. 
Hagrid chorou ainda mais alto. Ha rry e Hermione olharam para Rony, 
pedindo ajuda. 
— Hum... E se eu fizesse uma xícara  de chá para nós? — ofereceu-se o 
garoto. 
Harry olhou para ele, espantado. 
— É o que a minha mãe faz sempre que alguém está chateado — 
murmurou Rony, encolhendo os ombros. 
Finalmente, depois de muitas reafi rmações de ajuda, e uma caneca de 
chá fumegante diante dele, Hagrid assoou o nariz com um lenço do tamanho de 
uma toalha de mesa e disse: 
— Vocês têm razão. Não posso me entregar assim. Tenho que me 
controlar... 
Canino, o cão de caçar javalis, saiu timidamente debaixo da mesa e 
descansou a cabeça no joelho do dono. 
— Não tenho andado muito bem ultimament e — disse Hagrid, acariciando 
Canino com uma das mãos e enxugando o rosto com a outra. — Preocupado com 
o Bicuço e com a turma que não está gostando das minhas aulas... 
— Nós gostamos! — mentiu Hermione na mesma hora. 
— É, elas são ótimas! — acrescentou Rony, cruzando os dedos embaixo 
da mesa. — É... Como é que vão os vermes? 
— Mortos — disse Hagrid somb riamente. — Alface demais. 
— Ah, não! — exclamou Rony, com um trejeito de riso na boca. 
 — E esses dementadores fazendo eu me sentir péssimo e tudo o mais — 
disse Hagrid com um súbito estremecim ento. — Tenho que passar por eles todas 
as vezes que quero beber alguma coisa no Três Vassouras. É como se 
eu estivesse de volta a Azkaban... 
Ele se calou e tomou um pouco de chá. Harry, Rony e Hermione 
o observaram prendendo a respiração. Nunca tinham ouvido Hagrid falar de sua breve estada em Azkaban. Depois de uma pausa, Hermione perguntou 
timidamente: 
— Lá é muito ruim, Hagrid? — Vocês não fazem idéia — disse ele com a voz contida. — Nunca estive 
em nenhum lugar assim. Pensei que ia endoidar. Ficava lembrando de 
coisas horríveis... O dia em que fui expulso  de Hogwarts... O dia em que meu pai 
morreu... O dia em que tive de mandar Norberto embora... 
Seus olhos se encheram de lágrim as. Norberto era o bebê dragão que 
Hagrid ganhara certa vez em um jogo de cartas. 
— A pessoa não consegue mais se lembrar de quem é depois de algum 
tempo. E começa a achar que não vale  a pena viver. Eu tinha esperança de 
morrer durante o sono... Quando me so ltaram, foi como se eu estivesse 
renascendo, tudo voltou como uma avalanche, foi a melh or sensação do mundo. E 
vejam bem, os dementadores não gostaram nada de me deixar sair. 
— Mas você era inocente! — exclamou Hermione. Hagrid riu pelo nariz. — Você acha que eles se importam com isso? Que nada. Desde que 
tenham umas centenas de seres humanos  trancafiados com eles, para poder 
sugar toda a felicidade deles, não estão nem aí se alguém é ou não é culpado. 
Hagrid ficou calado por um instante, olhando para o chá. 
Depois disse em voz baixa: 
— Pensei em deixar Bicuço ir embora...  Tentar fazê-lo fugir.. Mas como é 
que a gente explica para um hipogrifo que ele tem que se esconder? E... E tenho 
medo de desrespeitar a lei... — Ele ergueu os  olhos para os garotos, as lágrimas 
 outra vez escorrendo pelo rosto. — Não quero nunca mais na vida voltar 
para Azkaban. 
A ida à cabana de Hagrid, embora não tivesse sido divertida, em todo 
o caso, produzira o efeito que Rony e Hermione esperavam. Ainda que Harry não 
tivesse de modo algum esquecido Black, não iria poder ficar pensando o tempo todo em vingança se quisesse ajudar H agrid a vencer a causa contra a 
Comissão para Eliminação de Criaturas Perigosas. Ele, Rony e Hermione foram, no dia seguinte, à biblioteca, e voltaram ao vazio salão comunal, carregados de 
livros que poderiam ajudar a prepar ar a defesa para o Bicuço. Os três se sentaram 
diante do fogo forte que havia na lareir a e folhearam lentamente as páginas de 
livros empoeirados sobre casos famosos de feras que saíram para roubar ou 
atacar gente, falando-se, ocasionalm ente, quando deparavam com alguma coisa 
que servisse. 
— Aqui tem uma coisa... Houve um caso em 1722... Mas o hipogrifo foi 
condenado, eca, olhem só o que fize ram com ele, que coisa horrível... 
— Esse aqui pode ajudar, olhem... Um Manticora  atacou alguém 
ferozmente em 1296, e deixaram o bicho livre... Ah... Não, foi só porque todos 
estavam com medo de se  aproximar dele... 
Nesse meio tempo, tinham sido armadas no resto do castelo 
as magníficas decorações de Natal, apesar de poucos alunos terem permanecido na escola para apreciá-las. 
Grossas serpentinas de folhas e fr utos de azevinho foram penduradas 
pelos corredores, luzes misteriosas brilhav am dentro de cada ar madura, e o Salão 
Principal tinha as doze árvores de Nata l de sempre, fulgurantes de estrelas 
douradas. Um cheiro forte e gostoso de comi da invadia os corredores e, na altura 
da noite de Natal, estava tão forte que até Perebas, no bolso de Rony, botou o 
nariz de fora para cheirar, esperançoso, o ar. 
Na manhã de Natal, Harry foi acordado com Rony atirando um travesseiro 
nele. 
— Os Presentes! 
 Harry apanhou os óculos e colocou-os no rosto, tentando enxergar, na 
penumbra, os pés da cama, onde aparecer a um montinho de pacotes. Rony já 
estava rasgando o papel que embrulhava os dele. 
— Mais uma suéter de mamãe... Ou tra vez marrom-avermelhada... Veja 
se você também ganhou uma. 
Harry ganhara. A Sra. Weasley lhe mandara uma suéter vermelha com o 
leão da Grifinória no peito, uma dúzia de to rtas de frutas secas e nozes, um bolo 
de Natal e uma caixa com crocantes de nozes. Quando empurrou tudo isso 
para um lado, ele viu um pac ote fino e longo por baixo. 
— Que é isso? — perguntou Rony, espiando, enquanto segurava nas 
mãos um par de meias marrom-avermelhadas que acabara de abrir. 
— Não sei... Harry rasgou o pacote e prendeu a respiração ao ver a magnífica e 
reluzente vassoura que rolara sobre sua cama. Rony largou as meias e pulou da cama dele para olhar mais de perto. 
— Eu não acredito — disse com a voz rouca. Era uma Firebolt , idêntica à vassoura de sonho que Harry tinha ido ver 
todas as manhãs no Beco Diagonal. O c abo brilhou quando ele a ergueu. Sentiu a 
vassoura vibrar e a soltou; ela ficou fl utuando no ar, sem apoio, na altura exata 
para ele montá-la. 
Os olhos de Harry correram da plac a de ouro com o número do registro 
para a superfície do cabo, dali para as lascas de bétula perfeitamente lisas e 
aerodinâmicas que formavam a cauda. 
— Quem lhe mandou essa vassoura? — perguntou Rony em voz baixa. 
— Procure aí o cartão — disse Harry. 
Rony rasgou o resto do papel de embrulho da Firebolt. — Nada! Caramba, quem gastaria tanto dinheiro com você? — Bem — disse Harry atordoado —, aposto que não foram os Dursley. 
 — Aposto que foi Dumbledore — disse Rony, agora rodeando a Firebolt, 
apreciando cada centímetro de sua glória. — Ele lhe mandou a Capa da 
Invisibilidade anonimamente... 
— Mas era do meu pai — respondeu Harry. — Dumbledore só estava 
passando a capa para mim. Ele não gastaria centenas de galeões comigo. Não 
pode sair dando coisas assim para alunos... 
— Por isso mesmo é que não ia dizer que foi ele! — concluiu Rony. — 
Para um debilóide feito o Malfoy não di zer que é favoritismo.  — Ei, Harry... — 
Rony deu uma grande gargalhada.  — Malfoy! Espera até ele ver você montado 
nisso!  Vai ficar doente de inveja! É uma vassoura de padrão internacional, 
ah, isso é! 
— Não consigo acreditar — murmur ou Harry, alisando a Firebolt, 
enquanto Rony afundava na cama dele, ri ndo de se acabar só de pensar no 
Malfoy. — Quem...? 
— Eu sei — disse Rony se controlando.  — Eu sei quem poderia ter sido... 
O Lupin. 
— Quê? — disse Harry, agora começando a rir também. — Lupin? Olha, 
se ele tivesse tanto ouro assim, p oderia comprar umas vestes novas. 
— É, mas ele gosta de você. E es tava ausente quando a sua Nimbus se 
arrebentou, e talvez tenha ouvido fala r do acidente e resolvido visitar o 
Beco Diagonal e comprar a vassoura para você... 
— Que é que você quer dizer com estava ausente? — perguntou Harry. — 
Ele estava doente quando eu joguei aquela partida. 
— Bem, ele não estava na ala hospitalar — disse Rony. — Eu estava lá 
limpando comadres, cumprindo aquela deten ção que o Snape me deu, se lembra? 
Harry franziu a testa para Rony. 
— Não posso imaginar Lupin co mprando um presente desses. 
— Do que é que vocês estão rindo? 
 Hermione acabara de entrar, vestindo um robe e segurando Bichento, que 
estava com a cara de extremo mau humor e um fio de lantejoulas em volta do 
pescoço. 
— Não entra aqui com ele! — disse Rony, apanhando Perebas depressa 
das profundezas de sua cama e guardando-o no bolso do pijama. Mas Hermione 
não ouviu. Largou Bichento na cama vazia de Símas e grudou os 
olhos, boquiaberta, na Firebolt. 
— Ah, Harry! Quem lhe mandou isso? — Não tenho a menor idéia.  Não tinha cartão nem nada. 
Para sua surpresa, Hermione não parec eu nem excitada nem intrigada 
com a informação. Pelo contrário, ficou desapontada e mordeu o lábio. 
— Que é que você tem? — perguntou Rony. — Não sei — respondeu Hermione lentamente —, mas é meio esquisito, 
não é? Quero dizer, essa é uma vassoura muito boa, não é? 
Rony suspirou, exasperado. — É a melhor vassoura que existe no mundo, Hermione. — Então deve ter sido realmente cara... — Provavelmente custou mais do que t odas as vassouras da Sonserina, 
juntas — disse Rony alegremente. 
— Bem... Quem iria mandar  a Harry uma coisa tão cara e nem ao menos 
dizer que mandou? — perguntou Hermione. 
— Quem quer saber disso? — retrucou Rony, impaciente. — Escuta aqui, 
Harry, posso dar uma voltinha? Posso? 
— Acho que ninguém devia montar essa  vassoura por enquanto! — disse 
Hermione com a voz esganiçada. 
Harry e Rony encararam a garota. 
— Que é que você acha que Harry va i fazer com ela... Varrer o chão? 
Mas antes que Hermione pudesse responder , Bichento saltou da cama de 
Simas direto para o peito de Rony. 
 — TIRE-O-DAQUI! — berrou Rony, ao mesmo tempo em que as garras de 
Bichento rasgaram seu pijama e Per ebas tentou uma fuga desesperada por cima 
do seu ombro. Rony agarrou Perebas pel o rabo e mirou em Bichento um pontapé 
mal calculado que acabou acertando o malão aos pés da cama de 
Harry, derrubou-o, e fez Rony pu lar pelo quarto uivando de dor. 
O pêlo de Bichento de repente ficou em  pé. Um assobio alto e fino 
começou a invadir o quarto. O bisbilhosc ópio de bolso saltara de dentro das 
meias velhas do tio Válter e sa íra rodopiando e cintilando pelo chão. 
— Eu tinha me esquecido dele! — exclamou Harry, que se abaixou e 
recolheu o bisbilhoscópio. — Nunca us o estas meias se posso evitar... 
O pequeno pião girava e assobiava na palma da mão do garoto. Bichento 
sibilava e bufava para ele. 
— É melhor você levar esse gato daqui, Hermione — disse Rony furioso, 
sentando-se na cama de Harry e massageando o dedão do pé. — Será que dá para você guardar essa coisa? — acre scentou ele para Harry quando Hermione 
ia se retirando do quarto. Os olhos amar elos de Bichento cont inuavam fixos nele, 
cheios de malícia. 
Harry tornou a enfiar o bisbilhoscópi o nas meias e atirou-o de volta ao 
malão. Tudo que se ouvia agora eram os gemidos de dor e raiva que Rony 
abafava. Perebas estava aninhado nas mãos  do dono. Já fazia tempo que Harry o 
vira fora do bolso do amigo e teve a desagradável surpresa de observar que 
Perebas, antigamente tão gordo, estava  agora magérrimo; e também tinha 
perdido pêlos em alguns pontos do corpo. 
— Ele não está com uma aparência muito boa, não é? — comentou Harry. 
— É estresse! — respondeu Rony. — Ele até estaria bem se aquela bola 
idiota de pêlos o deixasse em paz. 
Mas Harry, se lembrando que a mulher na loja de Animais 
Mágicos dissera que os ratos só viviam três anos, não pôde deixar de sentir que, a 
não ser que Perebas tivesse poderes jamais  revelados, ele estava chegando ao 
 fim da vida. E, apesar das queixas freqüentes  do amigo de que o rato estava chato 
e inútil, ele tinha certeza de que Rony fica ria muito infeliz se o bicho morresse. 
O espírito de Natal estava decididam ente em baixa no salão comunal da 
Grifinória àquela manhã. Hermione pr endera Bichento no dormitório das 
meninas, mas estava furiosa com Rony por ter tentado chutá-lo; Rony 
continuava fumegando de raiva com a nova tentativa que o gato fizera de comer 
seu rato. Harry desistiu de tentar fazer os dois se falarem e se ocupou em examinar a Firebolt, que trouxera com el e para a sala. Por alguma razão isto 
pareceu aborrecer Hermione também; 
Ela não fez comentário algum, mas não parava de lançar 
olhares carrancudos à vassoura, como se esta também tivesse criticado Bichento. 
À hora do almoço eles desceram para o Salão Principal e descobriram que 
as mesas das casas tinham sido encostadas nas paredes outra vez e que uma única mesa fora posta para doze pessoas no meio do salão. Os professores Dumbledore, Minerva MeGonagall, Snape, Sp rout e Flitwick estavam sentados à 
mesa, bem como Filch, o zelador, que ti rara o avental marrom de uso diário e 
estava enfatiotado com uma casaca mu ito velha de aspecto mofado. Havia 
apenas mais três alunos, dois novatos ex tremamente nervosos  e um garoto mal-
humorado da Sonserina. 
— Feliz Natal! — desejou Dumbledor e quando Harry, Rony e Hermione se 
aproximaram da mesa. — Co mo éramos tão poucos, me  pareceu uma tolice usar 
as mesas das casas... Sentem-se, sentem-se! 
Harry, Rony e Hermione se sentaram lado a lado na ponta da mesa. 
— Balas de estalo! — disse Dumbledore entusiasmado, oferecendo a 
ponta de um tubo prateado a Snape, que o pegou com relutância e puxou. Com 
um estampido, a bala se rompeu e surg iu um grande chapéu cônico de bruxo 
encimado por um ur ubu empalhado. 
Harry, lembrando-se do bicho-papão , procurou os olhos de Rony e os dois 
sorriram; a boca de Snape se comp rimiu e ele empurrou o chapéu para 
Dumbledore, que o trocou pelo próprio chapéu de bruxo na mesma hora. 
 — Podem avançar! — convidou ele aos presentes, sorrindo para todos. 
Quando Harry estava se servindo de bat atas assadas, as portas do salão 
se abriram. Era a Profª. Si bila Trelawney, deslizando em direção à mesa como se 
andasse sobre rodas. Tinha posto um ve stido verde de paetês em homenagem 
à ocasião, o que a fazia parecer mais que nunca uma libélula enorme e cintilante. 
— Sibila, mas que surpresa agradável! — saudou-a Dumbledore, 
levantando-se. 
— Estive consultando a minha bola de cris tal, diretor — disse a professora 
com a voz mais etérea e distante do mundo —, e para meu espanto, me 
vi abandonando o meu almoço solitário para vir me reunir a vocês. Quem sou eu 
para recusar uma inspiração do destino? Na mesma hora me apressei a deixar 
minha torre e peço que me perdoem o atraso... 
— É claro — disse Dumbledore com os olhos cintilantes. Deixe-me 
apanhar uma cadeira para você... 
E, dizendo isso, usou a varinha para tr azer, pelo ar, uma cadeira que girou 
alguns segundos e pousou com um baque entre  os professores Snape e Minerva. 
A Profª. Sibila, porém, não se sent ou; seus enormes olhos começaram 
a passear pela mesa e ela subitam ente deixou escapar um gritinho. 
— Não me atrevo, diretor! Se eu me sentar, seremos treze!  Nada 
poderia ser mais azarado! Não vamos esquecer que quando treze comem juntos, 
o primeiro a se levantar será o primeiro a morrer! 
— Vamos correr o risco, Sibila — disse  a Profª. Minerva, impaciente. — 
Por favor, sente, o peru está esfriando. 
Sibila hesitou, depois se acomodou na cadeira vazia, os olhos fechados e 
a boca contraída, como se estivesse à espera de um raio atingir a mesa. 
Minerva enfiou uma grande colher na terrina mais próxima. 
— Tripas, Sibila? 
A professora fingiu não ouvir. Reabriu  os olhos, correu-os ao redor da 
mesa, mais uma vez, e perguntou: 
— Mas onde está o nosso caro Profº. Lupin? 
 — Receio que o coitado esteja doente outra vez — disse Dumbledore, 
fazendo um gesto para que todos começassem a se servir. — Pouca sorte que 
isso fosse acontecer no dia de Natal. 
— Mas com certeza você já sabia di sso, não, Sibila? — disse a Profª. 
Minerva com as sobrancelhas erguidas. 
Sibila lançou a Miner va um olhar gelado. 
— Claro que sabia, Minerva — disse  com a voz controlada. — Mas a 
pessoa não deve fazer alarde de tudo que sabe. Muitas vezes finjo que não possuo Visão Interior  para não deixar os outros nervosos. 
— Isto explica muita coisa — disse a outra com azedume. 
A voz da Profª. Sibila subitam ente se tornou bem menos etérea. 
— Se você quer saber, Minerva, vi que o coitado do Profº. Lupin não vai 
estar conosco por muito tempo. E ele própr io parece saber que seu tempo é curto.  
Decididamente fugiu quando eu me ofereci para consultar a bola de cristal para 
ele... 
— Imagine só — comentou Minerva secamente. — Tenho minhas dúvidas — disse Dumb ledore, com a voz alegre, mas 
ligeiramente mais alta, o que pôs um ponto final na conversa das duas — de que o Profº. Lupin corra algum perigo imi nente. Severo, você preparou a poção para 
ele outra vez? 
— Preparei, diretor — respondeu Snape. — Ótimo. Então logo ele deverá estar de pé... Derek, você já se serviu 
dessas salsichas apimentadas? Estão excelentes. 
O garoto do primeiro ano ficou verme lhíssimo quando Dumbledore se 
dirigiu a ele, e apanhou a travessa de salsichas com as mãos trêmulas. 
A Profª. Sibila se co mportou quase normalmente at é o finzinho do almoço 
de Natal, duas horas depois. Empapuça dos com a comida e ainda usando os 
chapéus da festa, Harry e Rony se lev antaram primeiro da mesa e ela deu um 
grito agudo. 
— Meus queridos! Qual dos dois se le vantou da cadeira primeiro? Qual? 
 — Não sei — respondeu Rony olhando preocupado para Harry. 
— Duvido que vá fazer muita difer ença — disse a Profª. Minerva com 
frieza —, a não ser que o tarado da mac hadinha esteja esperando aí fora para 
matar o primeiro que sair para o saguão. 
Até Rony riu. Sibila pareceu muitíssimo ofendida. 
— Vem com a gente? — perguntou Harry a Hermione. — Não — respondeu a garota. — Quero falar uma coisa com a Profª. 
McGonagall. 
— Provavelmente vai tent ar ver se pode assistir a mais aulas — bocejou 
Rony quando se encaminhavam para o sa guão de entrada, onde não encontraram 
nenhum louco da machadinha. 
Quando chegaram ao buraco do re trato, encontraram Sir 
Cadogan desfrutando um almoço de Natal co m dois frades, vários ex-diretores 
de Hogwarts e seu gordo pônei. O cavaleir o levantou a viseira e brindou aos dois 
garotos com uma jarra de quentão. 
— Feliz... Hic... Natal! Senha! — Cão desprezível — disse Rony. 
— E o mesmo para o senhor, meu s enhor! — berrou Sir Cadogan quando 
o quadro se afastou para admitir os garotos. 
Harry foi diretamente ao dormitório, apanhou a Firebolt e o Estojo para 
Manutenção de Vassouras que Hermione lhe dera de present e de aniversário, 
levou-os para baixo e tentou encontrar o que fazer com a vassoura; mas não havia lascas levantadas para aparar e o cabo ainda estava tão reluzente que 
não tinha sentido lhe dar polimento. Ele e Rony ficaram ali admirando a vassoura 
de todos os ângulos até que o buraco do retrato se abriu e Hermione 
entrou, acompanhada da Profª. Minerva. 
Embora Minerva McGonagall fosse diretora  da Grifinória, Harry só a vira 
antes na sala comunal uma vez, e para dar um aviso muito sério. 
 Ele e Rony a olharam, os dois segur ando a Firebolt. Hermione contornou o 
lugar em que eles estavam, se sentou,  apanhou o livro mais próximo e escondeu o 
rosto nele. 
— Então é isso? — perguntou a professo ra com o seu olhar penetrante, 
aproximando-se da lareira para examinar a Firebolt. — A Srta. Granger acabou 
de me informar que alguém lhe mandou uma vassoura, Potter. 
Harry e Rony se viraram para olhar Hermione. Surpreenderam sua testa 
corando por cima do livro, que ela segurava de cabeça para baixo. 
— Posso? — perguntou McGonagall, mas não esperou resposta para tirar 
a vassoura das mãos dos garotos. Examin ou-a atentamente, do cabo às lascas. 
— Hum. E não havia nenhum bilhete,  nenhum cartão, Potter? Nenhuma 
mensagem de nenhum tipo? 
— Não — disse Harry sem compreender. 
— Entendo... Bem, receio que ten ha de levar a vassoura, Potter. 
— Q... Quê? — exclamou Harry, ficando em pé. — Por quê? — Teremos que verificar se não está enfeitiçada.  Naturalmente eu não 
sou especialista nesse assunto, ma s imagino que Madame Hooch e o Profº. 
Flitwick possam desmontá-la... 
— Desmontá-la? — repetiu Rony, como  se a professora fosse maluca. 
— Não deve levar mais do que umas semanas. Você a receberá de volta 
se tivermos certeza de que está limpa. 
— A vassoura não tem nada err ado! — exclamou Harry, a 
voz ligeiramente trêmula. — Francamente, professora.. 
— Você não pode saber, Potter — disse  a professora com bondade —, 
pelo menos até ter voado nela,  e receio que isto esteja fora de questão até 
nos certificarmos de que ninguém a al terou. Eu o manterei informado. 
A Profª. McGonagall deu meia-volta levando a Firebolt, e atravessou o 
buraco do retrato, que se fe chou em seguida. Harry fic ou observando a professora 
partir, a latinha de cera de polimento ainda na mão. Rony, porém, se voltou contra 
Hermione. 
 — Para que você foi correndo contar à Profª. Minerva? 
Hermione largou o livro de lado. Seu rosto continuava vermelho, mas ela 
se levantou e enfrentou Rony, desafiando-o. 
— Porque achei, e a Profª. Mc Gonagall concorda comigo, que 
provavelmente a vassoura foi mandada a Harry por Sirius Black! 
 
   
 
 
 
CAPÍTULO DOZE 
O Patrono 
 
Harry sabia que Hermione tivera boa intenção, mas isso não o impedia 
de estar aborrecido com a amiga. Ele fora dono da melhor vassoura do mundo por 
breves horas e agora, por interferência de la, não sabia se iria rever a vassoura. 
Harry tinha certeza de que, no mom ento, não havia problema algum com 
a Firebolt, mas em que estado ela ficari a depois de ser submetida a todo tipo de 
teste antifeitiço? 
Rony também estava furioso com He rmione. Na sua opinião, desmontar 
uma Firebolt nova em folha era nada menos que um ato criminoso. 
Hermione, que continuava convicta de que agira visando o bem do amigo, 
começou a evitar a sala comunal. Os dois garotos supunham que ela se refugiara 
na biblioteca e não tentaram persuadi-la a voltar. Em tudo por tudo, eles ficaram 
felizes quando o restante da escola volt ou, pouco depois do Ano-Novo, e a Torre 
da Grifinória novamente se encheu de gente e ruídos. 
Olívio procurou Harry na véspera do novo trimestre começar. 
 — Teve um bom Natal? — perguntou ele e, em seguida, sem esperar 
resposta, se sentou, baixou a voz e disse: — Andei pensando durante o Natal, 
Harry.  Depois da última partida, ent ende. Se os dementadores forem ao 
próximo... Quero dizer... Não podemos nos dar ao luxo de você... Bem... 
Olívio parou, parecendo constrangido. 
— Já estou cuidando disso — falou Harry depressa. — O Profº. Lupin 
prometeu que me ensinaria a afastar os  dementadores. Devemos começar esta 
semana. Ele falou que teria tempo depois do Natal. 
— Ah — respondeu Olívio, o rosto se desanuviando. — Bem, nesse 
caso... Eu não queria realmente perder você como apanhador, Harry já encomendou uma vassoura nova? 
— Não. — Quê! É melhor você se mexer,  sabe, não vai poder  montar aquela 
Shooting Star contra o time da Corvinal! 
— Ele ganhou uma Firebolt de Natal — disse Rony. — Uma Firebolt? Não! Sério? Uma Firebolt de verdade? — Não precisa se excitar, Ol ívio — disse Harry deprimido. 
— Não está mais comigo. Foi conf iscada. — E explicou tudo sobre 
a Firebolt e como estava sendo verific ada para saber se fora enfeitiçada. 
— Enfeitiçada? Como poderia ter sido enfeitiçada? — Sirius Black — disse Harry, cans ado. — Dizem que ele está querendo 
me pegar. Então McGonagall calculou que poderia ter me mandado a vassoura. 
Descartando a informação de que um assassino famoso estava atrás do 
seu apanhador, Olívio disse: 
— Mas Black não poderia ter comprado um a Firebolt! Ele está fugindo! O 
país inteiro está à procura dele! Co mo é que iria simplesmente entrar na 
Artigos de Qualidade para Quadr ibol e comprar uma vassoura? 
— Eu sei, mas ainda assim McGonagall quer desmontá-la... 
Olívio empalideceu. 
 — Vou falar com ela, Harry — promet eu. — Vou chamá-la à razão... Uma 
Firebolt... Uma autêntica Firebolt, no nosso time... Ela quer que Grifinória ganhe 
tanto quanto nós... Vou fazê-la ver o absurdo. Uma Firebolt... 
As aulas recomeçaram no dia seguinte. A última coisa que alguém ia 
querer fazer era passar duas horas lá fo ra em uma fria m anhã de janeiro, mas 
Hagrid providenciara uma fogueira cheia de salamandras para alegria dos alunos, 
que passaram uma aula incomumente boa j untando madeira e folhas secas para 
manter o fogo alto enquanto os bichinhos , que adoram chamas, subiam e desciam 
pelas toras embranquecidas de calor. A primeira aula de Adivinhação do novo 
trimestre foi bem menos divertida; a Pr ofª. Sibila estava agora começando a 
ensinar quiromancia à turma e não per deu tempo para informar Harry de que ele 
possuía a menor linha da vida que ela já vira. 
Mas era à aula de Defesa contra  as Artes das Trevas que ele 
estava ansioso para chegar; depois da conver sa com Olívio, queria começar as 
aulas antidementadores o mais cedo possível. 
— Ah, é verdade — disse Lupin quando Harry o lembrou da promessa no 
final da aula. — Vejamos... Que tal às oito horas da noite na quinta? A sala 
de aula de História da Magia deve ser sufi cientemente grande... Tenho que pensar 
muito como vamos fazer.  Não podemos trazer um dementador real ao castelo 
para praticar... 
— Ele continua com cara de doente, não acha? — perguntou Rony 
quando caminhavam pelo corredor para ir jantar. — Que é que você acha que ele 
tem? 
Ouviram um alto muxoxo de impaci ência atrás deles. Era Hermione que 
estivera sentada ao pé de uma armadura, rearrumando a mochila, tão cheia de 
livros que não fechava. 
— E por que é que você esta fazendo muxoxo para a gente? — perguntou 
Rony, irritado. 
— Por nada — respondeu Hermione em tom de superioridade, 
passando a mochila pelo ombro. 
 — Nada, não — disse Rony. — Eu estava imaginando qual seria 
o problema de Lupin, e você... 
— Bem, será que não está óbvio? — disse a garota com um olhar 
de superioridade de dar nos nervos. 
— Se você não quer dizer, não diga — retrucou Rony com rispidez. 
— Ótimo — disse Hermione, ar rogante, e foi-se embora. 
— Ela não sabe — disse Rony, olhando, rancoroso, para a garota que se 
afastava. — Só está tentando fazer a gente voltar a falar com ela. 
Oito horas da noite de quinta-feira, Ha rry saiu da Torre da Grifinória para a 
sala de História da Magia. Quando chegou, a sa la estava escura e vazia, mas ele 
acendeu as luzes com a varinha e já estava esperando havia uns cinco 
minutos quando o Profº. Lupin apareceu,  trazendo uma grande caixa, que 
depositou em cima da escr ivaninha do Profº. Binns. 
— Que é isso? — perguntou Harry. — Outro bicho-papão  — respondeu Lupin tirando a capa. — 
andei passando um pente fino no castelo des de terça-feira e por sorte encontrei 
este aqui escondido no arquivo do Sr. Filc h. É o mais próximo que chegaremos de 
um dementador de verdade, O bicho-papão  se transformará em um dementador 
quando o vir, então poderemos pratic ar. Posso guardá-lo na minha sala 
quando não estiver em uso; tem um armá rio embaixo da minha escrivaninha de 
que ele vai gostar. 
— Tudo bem — disse Harry procurando falar como se não estivesse nada 
apreensivo, mas apenas feliz por Lupin ter encontrado um substituto tão bom para 
um dementador real. 
— Então... — O Profº. Lupin apanhou a varinha e fez sinal para Harry 
imitá-lo. — O feitiço que vou tentar lhe ensinar faz parte da magia muito 
avançada, Harry, muito acima do Níve l Normal de Bruxaria. É chamado o Feitiço 
do Patrono. 
— O que é que ele faz? — perguntou Harry nervoso. 
 — Bem, quando funciona corretamente,  ele conjura um  Patrono, que é 
uma espécie de antidementador, um guar dião que age como um escudo entre 
você e o dementador. 
Harry teve uma súbita visão de si  mesmo agachado atrás de um vulto do 
tamanho de Hagrid segurando um enorme bas tão. O Profº. L upin continuou: 
— O Patrono é um tipo de energia positiv a, uma projeção da própria coisa 
de que o dementador se alimenta: esper ança, felicidade, desejo de 
sobrevivência, mas ele não consegue sentir  desesperança, como um ser humano 
real, por isso o dementador não pode afetá- lo. Mas preciso preveni-lo, Harry, 
de que o feitiço talvez seja demasi ado avançado para você. Muitos bruxos 
habilitados têm dificuldade de executá-lo. 
— Que aspecto tem um Patrono? — perguntou Harry, curioso. 
— Cada um é único para o bruxo que o conjura. — E como se conjura? — Com uma fórmula mágica, que só fará efeito se você estiver 
concentrado, com todas as suas forças , em uma única lembrança muito feliz. 
Harry procurou em sua mente uma le mbrança feliz. Com certeza, nada 
que tivesse lhe acontecido na casa dos Dursley iria servir. Por fim, decidiu-se pelo 
momento em que voou numa vass oura pela primeira vez. 
— Certo — disse, procurando lembra r o mais exatamente possível da 
maravilhosa sensação de voar. 
— A fórmula é a seguinte — Lupin pigarreou para limpar a garganta. —
 Expecto Patronum! 
— Expecto Patronum!  — repetiu Harry em voz baixa —, Expecto... 
— Está se concentrando com todas as forças em sua lembrança feliz? 
— Ah... Estou — respondeu Harry, forçando depressa seu pensamento a 
retornar àquele primeiro vôo de vassoura. — Expecto patrono .   Não, patronum... 
Desculpe... Expecto Patronum!  Expec to Patronum!... — Alguma coisa se 
projetou subitamente da ponta de sua vari nha; parecia um fiapo de gás prateado. 
 — O senhor viu isso? — perguntou Harry, excitado. — Aconteceu uma 
coisa! 
— Muito bem — aprovou Lupin sorrindo. — Certo, então, está pronto para 
experimentar com um dementador? 
— Estou — disse o garoto, segurando sua varinha com firmeza e indo 
para o meio da sala de aula deserta. T entou manter o pensam ento no vôo, mas 
alguma coisa não parava de interferir... A qualquer segundo agora, poderia tornar 
a ouvir sua mãe... Mas ele não devia pens ar nisso ou tornaria a ouvi-la, e ele 
não queria... Ou será que queria? 
Lupin segurou a tampa da caixa e levantou-a. 
Um dementador se ergueu lent amente da caixa, o rosto 
encapuzado virado para Harry, uma mão luzi dia, coberta de cascas de feridas, 
segurando a capa. 
As luzes em volta da sala de aula piscaram e se apagaram. O dementador 
saiu da caixa e começou a se deslocar silenciosamente em direção a Harry, respirando profundamente, uma resp iração vibrante. Uma onda de frio 
intensa o engolfou... 
— Expecto patronum!  — berrou Harry. — Expecto Patronum! 
Mas a sala e o dementador foram se dissolvendo... Harry se viu caindo 
outra vez por um denso nevoeiro branco, e a voz de sua mãe mais alta que nunca, 
ecoava em sua cabeça... “ Harry não! Harry não! Por favor ... farei qualquer coisa...” 
"Afaste-se. Afaste-se, menina...” 
— Harry! 
Harry de repente recuperou os sentidos . Estava deitado de costas no 
chão. As luzes da sala tinham reac endido. Ele não precisou perguntar o que 
acontecera. 
— Desculpe — murmurou, se sentando e sentindo o suor frio escorrer por 
dentro dos óculos. 
— Você está bem? — perguntou Lupin. — Estou... — Harry usou uma carteira  para se levantar, apoiando-se nela. 
 — Tome aqui — Lupin lhe deu um sapo de chocolate. — Coma isso antes 
de tentarmos outra vez. Eu  não esperava que você conseguisse da primeira vez; 
de fato, ficaria assombr ado se tivesse conseguido. 
— Está piorando — murmurou Harry, mordendo a cabeça do sapo. — Eu 
a ouvi mais alto dessa vez... E ele... Voldemort. 
Lupin parecia mais pálido do que de costume. 
— Harry, se você não quiser continuar , vou compreender muito bem... 
— Eu quero! — exclamou Harry com vi gor, enfiando o resto do sapo de 
chocolate na boca. — Tenho que conti nuar! O que vai acontecer se os 
dementadores aparecerem na part ida contra Corvinal? Não posso me dar ao luxo 
de cair outra vez. Se perdermos a parti da, perderemos a Taça de Quadribol! 
— Muito bem, então... — disse Lupin.  — Talvez queira escolher outra 
lembrança, uma lembrança feliz, quero dizer, para se concentrar... Essa 
primeira parece que não foi bastante forte... 
Harry fez um esforço mental e conclu iu que sua emoção quando Grifinória 
ganhara o Campeonato das Casas, no ano anterior, fora decididamente uma 
lembrança muito feliz. Segurou a varinha co m força, outra vez, e tomou posição 
no meio da sala. 
— Pronto? — perguntou Lupin segur ando a tampa da caixa. 
— Pronto — disse Harry, tentando por  tudo encher a cabeça de 
pensamentos felizes sobre a vitória de Gr ifinória, em lugar dos pensamentos 
sombrios sobre o que ia acontecer quando a caixa se abrisse. 
— Já! — disse Lupin destampando a caixa. A sala ficou gelada e escura 
mais uma vez. O dementador avançou des lizando, inspirando com força; a mão 
podre estendida para Harry... 
— Expecto Patronum! — berrou Harry. – Expecto Patronum!  Expecto 
Pat... 
Um nevoeiro branco obscureceu seus sentidos... Vultos grandes e difusos 
moveram-se à sua volta... Então ele ouviu uma nova voz, uma voz de homem, 
gritando em pânico... "Lílian, leve Harry e vá! É ele! Vá! Corra! Eu o atraso...” 
 Os ruídos de alguém saindo aos tropeç os de uma sala... Uma porta se 
escancarando... Uma gargalhada aguda... 
— Harry! Harry. Acorde... 
Lupin dava tapinhas em seu rosto. Dest a vez levou um minuto até Harry 
entender por que estava deitado no c hão empoeirado de uma sala de aula. 
— Ouvi meu pai — murmurou Harry — É a primeira vez que o ouço, ele 
tentou enfrentar Voldemort sozinho, para dar à minha mãe tempo de fugir... 
O garoto de repente per cebeu que havia em seu rosto lágrimas 
misturadas ao suor. Abaixo u a cabeça o mais que pôde e enxugou as lágrimas 
nas vestes, fingindo estar amarrando um sapato, para Lupin não ver. 
— Você ouviu Tiago? — disse Lupin numa voz estranha. — Ouvi... — O rosto seco, Harry er gueu a cabeça. — Por quê... O senhor 
conheceu meu pai? 
— Eu... Para falar a verdade, conhec i. Fomos amigos em Hogwarts. 
Escute, Harry... Talvez devêssemos parar por hoje. Este feitiço é 
absurdamente avançado... Eu não devia ter sugerido que você se submetesse a essa... 
— Não! — disse Harry e tornou a se levantar. — Vou tentar mais uma vez! 
Não estou pensando em lembranças muito felizes, é só isso... Espere aí... 
O garoto puxou pela memória. Uma lembrança realmente, 
mas realmente feliz... Uma que ele pudesse  transformar em um Patrono válido e 
forte... 
O momento em que ele descobrira que er a bruxo e ia deixar a casa dos 
Dursley para freqüentar Hogwarts! Se isso não fosse uma lembrança feliz, ele não 
sabia qual seria... Concent rando-se com todas as forças no que sentira quando 
compreendeu que ia deixar a Rua dos Alfenei ros, Harry se levantou e ficou de 
frente para a caixa mais uma vez. 
— Pronto? — perguntou Lupin, que parecia fazer isso contrariando o seu 
bom senso. — Concentrou-se com firmeza? Muito bem... Já! 
 Ele tirou a tampa da caixa pela terceira  vez, e o dementado r se levantou; a 
sala esfriou e escureceu. 
— EXPECTO PATRONUM!  — berrou Harry. — EXPECTO PATRONUM! 
EXPECTO PATRONUM! 
A gritaria dentro da cabeça de Harry re começara — exceto que desta vez, 
parecia vir de um rádio mal sintonizado — fraca e forte e fraca outra vez... ele 
continuava a ver o dementador — que parar a — então, um enorme vulto prateado 
irrompeu da ponta de sua varinha e fic ou pairando entre ele e o dementador, e, 
embora suas pernas tivessem perdido as forças, Harry continuava de pé, por 
quanto tempo ele não tinha muita certeza... 
— Riddikulus. — bradou Lupin saltando à frente. 
Ouviu-se um estalo muito alto e o diáfano Patrono 
desapareceu juntamente com o dementador ; o garoto afundou em uma cadeira, 
sentindo a exaustão de quem correra ma is de um quilômetro, e as pernas 
trêmulas. Pelo canto do olho, viu o Profº. Lupin enfia r, à força, o bicho-papão  na 
caixa, com a varinha; ele se transform ou mais uma vez em uma bola prateada. 
— Excelente! — exclamou Lupin, aprox imando-se do garoto. — Excelente 
Harry! Decididamente foi um começo! 
— Podemos tentar mais uma vez? Só mais umazinha? 
— Agora, não — disse Lupin com firmeza. — Você já fez o bastante por 
uma noite. Tome... 
E deu a Harry uma enorme barra do me lhor chocolate da Dedosdemel. 
— Coma bastante ou Madame Pomfrey vai querer me matar. À 
mesma hora na semana que vem? 
— Ok — concordou Harry. El e deu uma dentada no chocolate 
enquanto observava Lupin apagar as luzes que tinham reacendido com 
o desaparecimento do dementador. 
Acabava de lhe ocorrer um pensamento. — Profº. Lupin, se o senhor conheceu meu pai, então deve ter conhecido 
Sirius Black, também. 
 Lupin se virou na mesma hora. 
— Que foi que lhe deu essa idéi a? — perguntou ele com rispidez. 
— Nada... Quero dizer, eu soube que  eles também eram amigos 
em Hogwarts... 
O rosto de Lupin se descontraiu. 
— É, eu o conheci — disse brevement e. — Ou pensei que o conhecia. É 
melhor você ir andando, Harry, está ficando tarde. 
O garoto saiu da sala, andou um pouco pelo corredor, dobrou um canto, 
depois se desviou para trás de uma ar madura e se sentou em sua base para 
terminar o chocolate, desejando que não tive sse mencionado Bla ck, pois Lupin 
obviamente não gostava de tocar nesse assunto. Então os pensamentos de Harry foram vagando aos poucos para sua mãe e seu pai. 
Ele se sentiu esgotado e estranhamente vazio, ainda que 
estivesse empanturrado de chocolate. Po r mais horrível que fosse ouvir os 
últimos momentos de seus pais repassare m por sua cabeça, eles tinham sido os 
únicos em que Harry ouvira as vozes dos  dois desde que era pequeno. Mas ele 
não seria capaz de produzir um Patrono adequado se ficasse desejando ouvir os 
pais novamente... 
— Eles estão mortos — disse a si mesmo com severidade. — 
Estão mortos e ficar ouvindo seus ecos nã o vai trazê-los de volta. É melhor você 
se controlar se quiser aquela Taça de Quadribol. 
Ele se levantou, atochou o último pedaço de chocolate na boca e rumou 
para a Torre da Grifinória. 
Corvinal jogou contra Sonserina uma semana depois do inicio 
do semestre. Sonserina ganhou, mas foi uma vitória apertada. 
Segundo Olívio, isto era uma boa notíc ia para Grifinória, que tiraria o 
segundo lugar se também batesse Corvi nal. Portanto, o capitão aumentou o 
número de treinos para cinc o por semana. Isto signi ficou que com as aulas 
antidementadores de Lupin, que em si eram mais exaustivas que os treinos de 
Quadribol, só sobrara a Harry uma noite por semana para fazer todos os deveres 
 de casa. Ainda assim, ele não estava  aparentando tanto desgaste quanto 
Hermione, cuja imensa carga de trabalho parecia estar finalmente cansando-a. 
Todas as noites, sem falta, Hermione era vista a um canto da sala comunal, várias 
mesas cheias de livros, tabelas de Aritm ancia, dicionários de runas, diagramas de 
trouxas levantando grandes objet os e ainda fichários e ma is fichários de extensas 
anotações; ela pouco falava com os colegas e respondia mal quando era 
interrompida. 
— Como é que ela está fazendo isso? — murmurou Rony para Harry certa 
noite, quando este se sentara para prepar ar uma redação difícil sobre venenos 
indetectáveis pedida por Snape. Harry er gueu a cabeça. Mal conseguiu divisar 
Hermione por trás da pilha instável de livros. 
— Isso o quê? — Assistindo a todas as aulas! — di sse Rony. — Ouvi Mione conversando 
com a Profª. Vector, aquela bruxa da Aritmancia, hoje de manhã. Estavam 
discutindo a aula de ontem, mas Mione não podia ter est ado lá, porque estava 
conosco na de Trato das Criaturas Mágica s! E Ernesto McMillan me disse que ela 
nunca faltou a nenhuma aula de Estudos dos Trouxas, mas metade das aulas são no mesmo horário de Adivinhação, e ela também nunca faltou a nenhuma lá! 
Harry não tinha tempo, naquele momento, para desvendar o mistério dos 
horários impossíveis de Hermione; ele real mente precisava terminar o trabalho 
para Snape. Dois segundos depois, no ent anto, foi novamente interrompido, desta 
vez por Olívio. 
— Más notícias Harry. Acabei de ir falar com a Profª. McGonagall sobre a 
Firebolt.  Ela... Hum... Foi um pouco grossa comigo. Me disse que as 
minhas prioridades estavam trocadas. Parece que entendeu que eu estava mais 
preocupado em ganhar a Taça do que com as suas chances de sobrevivência. Só 
porque eu disse que não me importava se a vassoura o derrubasse, desde que você apanhasse o pomo primeiro. — Ol ívio sacudiu a cabeça, incrédulo. — 
Francamente, o jeito como  ela gritou comigo dava até para pensar que eu tinha 
dito alguma coisa horrível.. Então perguntei  quanto tempo mais ela ia ficar com a 
 vassoura... — Olívio amarrou a cara e imitou a voz severa da professora: “O 
tempo que for preciso, Wood" ... Acho que está na hora de você encomendar uma 
vassoura nova, Harry. Tem um formulário de pedido no final do Qual... Vassoura... 
você podia comprar uma Nimbus 2001, como a do Malfoy. 
— Não vou comprar nada que Malfoy ache bom — disse Harry em 
tom definitivo. 
Janeiro transitou para fevereiro imperc eptivelmente, sem alteração no frio 
extremo que fazia. A partida contra Corvín al estava cada dia mais próxima, mas 
Harry ainda não encomendara a vassoura nova. Ele agora pedia à Profª. 
McGonagall notícias da Firebolt depois da aul a de Transformação. Rony parava, 
cheio de esperança, ao lado dele, Hermione passava depressa com o rosto virado. 
— Não, Potter, ainda não posso dev olvê-la — disse a professora 
na décima segunda vez que isto aconteceu, antes mesmo que ele abrisse a boca 
para perguntar. — Já a verificamos com re lação à maioria dos feitiços comuns, 
mas o Profº. Flitwíck acredita que a va ssoura possa estar carregando um Feitiço 
de Velocidade. Eu o informarei quando tive rmos terminado a verificação. Agora, 
por favor, pare de me pressionar. 
Para piorar as coisas, as aulas antidementadores não estavam correndo 
tão bem quanto Harry esperara.  Em várias sessões ele fo ra capaz de produzir um 
vulto indistinto e prateado,  todas as vezes que o dementador se aproximara dele, 
mas era um Patrono demasi ado fraco para af ugentar o dementador. A única coisa 
que fazia era pairar no ar, como uma nuvem semitransparente, e esgotar a energia de Harry enquanto o garoto lutava par a mantê-lo presente. Harry sentiu 
raiva de si mesmo, e culpa pelo desejo se creto de ouvir mais uma vez as vozes 
dos pais. 
— Você está esperando demais de si me smo — disse o Profº. Lupin com 
severidade, na quarta semana de treino. — Para um bruxo de treze anos, até 
mesmo um Patrono pouco nítido é um gr ande feito. Você não está desmaiando 
mais, não é? 
 — Eu pensei que um Patrono... Transformasse os dementadores em 
alguma coisa — disse Harry desanimado. — Fizesse-os desaparecer... 
— O verdadeiro Patrono de fato faz isso . Mas você já conseguiu muito em 
pouquíssimo tempo. Se os dementadores aparecerem na sua próxima partida de 
Quadribol, você poderá mantê-los à distância  em tempo suficiente para voltar ao 
chão. 
— O senhor disse que é mais difícil quando há um monte deles. 
— Tenho total confiança em você — respondeu Lupin sorrindo. — Tome... 
Você mereceu uma bebida, uma coisa do  Três Vassouras. Você não deve ter 
provado antes... 
O professor tirou duas garrafinhas da maleta. 
— Cerveja amanteigada! — exclamou Harry sem pensar. — Ah, eu gosto 
disso! 
Lupin ergueu uma sobrancelha. — Ah... Rony e Hermione trouxeram para mim de Hogsmeade — mentiu 
Harry depressa. 
— Entendo — disse Lupin, embora cont inuasse a parecer ligeiramente 
desconfiado. — Bem... Vamos brindar à vitória de Grifinória sobre Corvinal! 
Não que, como professor, eu deva tomar partido... — acrescentou ele depressa. 
Os dois beberam a cerveja amanteigada em silêncio, até que Harry disse 
uma coisa que o estava deixando intrigado havia algum tempo. 
— Que é que tem por bai xo do capuz do dementador? 
O professor baixou a garrafinha pensativo. 
— Hummm... Bem, as únicas pess oas que realmente sabem não estão 
em condições de nos responder. Veja, o dementador tira o capuz somente para 
usar sua última arma, a pior. 
— Que é qual? — O Beijo do Dementador  — disse Lupin com um sorriso enviesado. — É 
o que dão naqueles que eles querem destruir completamente. Suponho que 
 devam ter algum tipo de boca sob o capuz , porque ferram as mandíbulas na boca 
da vítima... E sugam sua alma. 
Harry, sem querer, cuspiu um pouco de cerveja amanteigada. 
— Quê... Eles matam...? — Ah, não — disse Lupin. — Fazem muito pior. A pessoa pode viver sem 
alma, sabe, desde que o cérebro e o co ração continuem trabalhando. Mas perde a 
consciência do eu, a memória... Tudo. Não tem chance alguma de se recuperar. Apenas... Existe. Como uma concha vazia. E a alma fica para sempre... Perdida. 
Lupin bebeu mais um pouco da cerveja, depois continuou: 
— É o destino que espera Sirius Bla ck. Li no Profeta Diário hoje de 
manhã, o ministro deu aos dementadores permissão para fazerem isso se o 
encontrarem. 
Harry ficou confuso por um instante com a idéia de alguém ter a alma 
sugada pela boca. Mas depois pensou em Black. 
— Ele merece — disse de repente. — Você acha? — perguntou Lupin sem pensar muito. — Você acha 
mesmo que alguém merece isso? 
— Acho — disse Harry resistindo. — Por... Causa de umas coisas... Ele gostaria de ter contado a Lupin a conversa que ouvira no 
Três Vassouras a respeito de Black ter tr aído seus pais, mas isto teria implicado 
em revelar que fora a Hogsmeade sem auto rização, e ele sabia que o professor 
não ia gostar nem um pouco disso . Então, terminou a cerveja 
amanteigada, agradeceu a Lupin e deixou a sala de História da Magia. 
Harry gostaria de não ter perguntado o que havia por baixo do capuz de 
um dementador, a resposta fora horrível, e ele ficou tão perdido em considerações 
sobre o que seria ter a alma sugada que deu um encontrão na Profª. Minerva no 
meio da escada. 
— Preste atenção por onde anda, Potter! 
— Desculpe, professora... 
 — Estive agorinha mesmo procurando você  na sala comunal da Grifinória. 
Bem, tome aqui, fizemos tudo que pude mos imaginar, e parece que não há 
nada errado com a vassoura. Você tem um ótimo amigo em algum lugar, Potter... 
O queixo de Harry caiu. A professora estava lhe devolvendo a Firebolt, 
cujo aspecto continuava magn ífico como se mpre fora. 
— Posso ficar com ela? — perguntou Ha rry com a voz fraca. — Sério? 
— Sério — disse a professora sorrindo. — Acho que você vai precisar 
pegar o jeito dela antes da partida de sábado, não? E Potter... Faça força 
para ganhar, sim? Ou vamos ficar fora do campeonato pelo oitavo ano 
seguido, como o Profº. Snape teve a bondade de me lembrar ainda ontem à 
noite... 
Sem fala, Harry carregou a Firebolt escada acima para a Torre da 
Grifinória. Quando dobrou um canto, viu Rony, que corria ao seu encontro, rindo 
de orelha a orelha. 
— Ela devolveu? Que maravilha! Escuta, posso dar aquela voltinha? 
Amanhã? 
— Claro... Qualquer coisa... — disse Harry  seu coração mais leve do que 
estivera naquele último mês. — Quer s aber de uma coisa... Devíamos fazer 
as pazes com a Mione... Ela só estava querendo ajudar... 
— Tudo bem — concordou Rony. — Ela está na sala comunal agora, 
estudando, para variar... 
Quando entraram no corredor para a To rre da Grifinória, viram Neville 
Longbottom insistindo com Sir Cadogan, que aparentemente se recusava a deixá-
lo entrar. 
— Eu anotei! — dizia Neville com vo z de choro. — Mas devo ter deixado 
cair em algum lugar! 
— Vou mesmo acreditar! — bradou Si r Cadogan. Depois, avistando Harry 
e Rony. — Boa noite, meus valentes solda dos! Venham meter este louco a ferros.  
Ele está tentando entrar à força nas câmaras interiores! 
 — Ah, cala a boca — exclamou Rony quando ele e Harry emparelharam 
com Neville. 
— Perdi a senha! — contou o garoto, infeliz. — Fiz Sir Cadogan me dizer 
quais eram as senhas que ia usar esta semana, porque ele não pára de mudar e 
agora não sei o que fiz com elas! 
— Odsbôdiquins  — disse Harry a Sir Cadogan, que 
ficou desapontadíssimo e, com relutância , girou o quadro para a frente para deixá-
los entrar na sala comunal. Houve um súbito murmúrio de excitação em que todas 
as cabeças se viraram e, no momento s eguinte Harry foi cercado pelos colegas 
que exclamavam, assombrados com a Firebolt. 
— Onde foi que você arranjou essa vassoura, Harry? — Deixa eu dar uma voltinha? — Você já andou nela, Harry? — Corvinal não vai ter a menor chanc e, o pessoal lá usa Cleansweep 
Sevens! 
— Me deixa só segurá-la um pouquinho, Harry? Passados uns dez minutos mais ou m enos, durante os quais a Firebolt 
passou de mão em mão,  e foi admirada de todos os ângulos, a garotada se 
dispersou e Harry e Rony puderam ver Hermione direito, a única pessoa que não 
tinha corrido ao encontro dos garotos, curvada sobre seu trabalho, evitando encontrar o olhar deles. 
Harry e Rony se aproximaram da mesa e finalmente Hermione ergueu 
a cabeça. 
— Me devolveram a vassoura — disse Harry, sorrindo para a amiga e 
erguendo a Firebolt no ar. 
— Está vendo, Mione? Não havia nada errado com ela — disse Rony. 
— Bem... Mas podia ter havido! Quero dizer, pelo menos agora você sabe 
que ela é segura! 
— É, suponho que sim — disse Harry. — É melhor eu ir guardá-la lá em 
cima... 
 — Eu levo! — disse Rony ansioso. — Tenho que dar o tônico a Perebas. 
Rony apanhou a vassoura e, segurando-a co mo se fosse de vidro, levou-a 
escada acima para o dormitório dos meninos. 
— Posso me sentar, então? — perguntou Harry a Hermione. 
— Suponho que sim — disse a garot a, tirando uma grande pilha de 
pergaminhos de uma cadeira. 
Harry deu uma olhada na mesa at ravancada, no longo trabalho 
de Aritmancia em que a tinta ainda es tava molhada, no trabalho ainda mais longo 
de Estudos dos Trouxas ( "Explique por que os trouxas pr ecisam de eletricidade" ) e 
na tradução de runas em que Hermione trabalhava agora. 
— Como é que você está consegui ndo dar conta de tudo isso? — 
perguntou o garoto. 
— Ah, bem... Você sabe, trabalhando à beça. — De perto, Harry viu que 
ela parecia quase tão cansada quanto Lupin. 
— Por que você não tranca algumas matérias? — perguntou o garoto, 
observando-a erguer os livros para procurar o dicionário de runas. 
— Eu não poderia fazer isso! — respondeu Hermione, escandalizada. — Aritmancia parece horrível — comentou Harry, apanhando uma 
complicada tabela numérica. 
— Ah, não, é maravilhosa! — respondeu Hermione séria. — É a minha 
matéria favorita! É... 
Mas exatamente o que era maravilhos o na Aritmancia, Harry jamais 
chegou a saber. Naquele exat o momento, um grito estrangulado ecoou pela 
escada do dormitório dos meninos. T odos na sala se calaram e olharam 
petrificados para a subida. Então ouviram  os passos apressados de Rony, cada 
vez mais fortes... E em seguida ele apareceu, arrastando um lençol. 
— OLHA! — berrou ele, se dirigindo à mesa de Hermione. — OLHA! — 
berrou de novo, sacudindo o lençol na cara da garota. 
— Rony, que...? 
— PEREBAS! OLHE! PEREBAS! 
 Hermione procurava afastar o co rpo, com uma expressão de 
total perplexidade. Harry olhou para o lençol que Rony segurava. Havia 
alguma coisa vermelha nele. 
Alguma coisa que se parecia horrivelmente com... 
— SANGUE! — bradou Rony no sil êncio de atordoamento que invadiu a 
sala. — ELE DESAPARECEU! E SABE O QUE TINHA NO CHÃO? 
— N... Não — respondeu Hermione com a voz trêmula. Rony atirou uma coisa em cima da tradução de runas de Hermione. Ela 
e Harry se curvaram para ver. 
Em cima das estranhas formas pontiagudas havia vários pêlos de 
felino, compridos e amarelo-avermelhados.      
CAPÍTULO TREZE 
Grifinória versus Corvinal 
 
Parecia o fim da amizade entre Rony  e Hermione. Estavam tão zangados 
um com o outro que Harry não conseguia ver como poderiam, um dia, fazer 
as pazes. 
Rony estava enfurecido porque Hermione nunca levara a sério 
as tentativas de Bichento para devorar Perebas, não se dera o trabalho de vigiá-lo 
de perto e continuava fingindo que o gato era inocente, sugerindo que 
Rony procurasse Perebas embaixo das  camas dos garotos. Por sua vez, 
Hermione insistia ferozmente que Rony  não tinha provas de que Bichento 
devorara Perebas, que os pêlos talvez es tivessem no dormitório desde o Natal, e 
que o garoto alimentara preconceitos contra  o gato desde que Bichento aterrissara 
na cabeça dele na Animais Mágicos. 
 Pessoalmente, Harry tinha certeza de que Bichento comera Perebas, e 
quando tentou mostrar a Hermione que todas  as evidências apontavam nessa 
direção, a garota zangara-se com ele também. 
— Tudo bem, fique do lado do Rony, eu sabia que você ia fazer isso! — 
disse ela com voz aguda. — Primeiro a Firebolt, agora Perebas, tudo é 
minha culpa, não é? Então me deixe em paz , Harry tenho muito trabalho a fazer. 
Rony estava realmente sofrendo muito com a perda do rato. — Vamos, Rony, você vivia dizendo que Perebas era chato — disse Fred 
para consolá-lo. — E seu rato estava doente havia séculos, estava definhando.  
Provavelmente foi melhor para ele morrer depressa, de uma engolida, provavelmente nem sofreu. 
— Fred! — exclamou Gina, indignada. 
— Ele só fazia comer e dormir, R ony, você mesmo dizia — argumentou 
Jorge. 
— Ele mordeu Goyle para nos defender uma vez! — disse Rony, infeliz. —
 Lembra, Harry? 
— É, é verdade — confirmou o amigo. — Foi o ponto alto da vida dele — disse  Fred, incapaz de manter a cara 
séria. — Que a cicatriz no dedo de Goyl e seja uma homenagem eterna a memória 
de Perebas. Ah, sai dessa, Rony, vai até Hogsmeade e compra um rato novo. Que 
adianta ficar se lamentando? 
Numa última tentativa de animar Rony, Harry o convenceu a ir ao último 
treino do time da Grifinória, antes da partida com Corvinal, para poder dar uma 
volta na Firebolt quando terminassem. Isto pareceu, por um momento, desviar 
os pensamentos de Rony em Perebas ( "Grande! Posso tentar fazer uns gols 
montado na vassoura?" ), e os dois saíram para o campo de Quadribol juntos. 
Madame Hooch, que continuava a supervi sionar os treinos da Grifinória 
para vigiar Harry, ficou tão impressi onada com a Firebolt quanto todo mundo que a 
vira. 
 A professora pegou a vassoura ant es da decolagem e expôs aos 
jogadores sua opinião profissional. 
— Olhem só o equilíbrio deste model o! Se a série Nimbus tem algum 
defeito, é uma ligeira queda para a cauda, observa-se que depois de alguns 
anos isto se transforma num arrasto. Atualizaram o cabo também, mais fino 
do que as Cleansweeps, lembra as anti gas Silver Arrows, uma pena que 
tenham parado de fabricá-las.  Foi nelas que aprendi a voar, e também eram 
excelentes vassouras... 
E a professora continuou nessa disposição por algum tempo até que 
Olívio a interrompeu: 
— Hum... Madame Hooch? Será que a senhora podia devolver a vassoura 
a Harry? Temos que treinar... 
— Ah, certo... Tome aqui, Po tter — disse ela. — Vou me sentar ali adiante 
com Weasley... 
Ela e Rony deixaram o campo e fora m se sentar na arquibancada, e o 
time da Grifinória se agrupou em torno de Ol ívio para ouvir as últimas instruções 
para o jogo do dia seguinte. 
— Harry, acabei de descobrir quem vai jogar como apanhador na Corvinal. 
É a Cho Chang: uma garota do quarto ano e muito boa... Para ser sincero eu tinha 
esperanças de que ela não tivesse voltado à forma, ela teve alguns problemas 
com contusões... — Olívio fez cara feia para assinalar seu desagrado pela plena recuperação de Cho Chang, depois continuou: — Por outro lado ela 
monta uma Comet 260, que vai parecer uma piada ao l ado da Firebolt. — Olívio 
lançou um olhar de fervorosa admiraç ão à vassoura de Harry, depois disse: — 
Muito bem, pessoal, vamos... 
Então, finalmente, Harr y montou na Firebolt, e deu impulso para levantar 
vôo. 
Foi melhor do que ele jamais sonhara. A Firebolt virava ao menor toque; 
parecia obedecer a seus pensamentos em  vez de suas mãos; ela atravessou o 
campo a tal velocidade que o estádio se tr ansformou em um borrão verde e cinza; 
 Harry mudou de direção tão instant aneamente que Alicia Spinnet soltou 
um grito, e no instante seguinte ele entrou em um mergulho absolutamente 
controlado, raspando o gramado com as pontas  dos pés antes de tornar a subir 
nove, doze, quinze metros no ar. 
— Harry, vou soltar o pomo! — gritou Olívio. 
O garoto virou a vassoura e apostou corri da com um balaço em direção às 
balizas; venceu-o com facilidade, viu o pomo  disparar das costas de Olívio e em 
dez segundos já o tinha seguro na mão. 
O time aplaudiu enlouquecido. Harry to rnou a soltar o pomo, deu-lhe um 
minuto de dianteira e disparou atrás del e, desviando-se dos outros jogadores; 
depois, localizou-o próximo ao joelho de Ka tie Beli, fez uma volta em torno da 
garota e apanhou o pomo mais uma vez. 
Foi o melhor treino que ele já fize ra; os jogadores, inspirados pela 
presença da Firebolt na equipe, realizavam  movimentos impecáveis, e, no 
momento em que voltaram ao chão, Olívio não teve uma única crítica a fazer, o 
que, como Jorge Weasley enf atizou, era a primeiríssima vez que acontecia. 
— Não vejo o que é que vai nos deter amanhã! — disse Olívio. — A não 
ser que... Harry, você resolveu o seu problema com o dementador, não resolveu? 
— Resolvi — disse Harry pensando no seu débil Patrono e desejando que 
ele fosse mais forte. 
— Os dementadores não vão aparecer outra vez, Olívio. Dumbledore 
explodiria — disse Fred, confiante. 
— Bem, esperemos que não — disse Olívio. — Em todo o caso... Bom 
trabalho, pessoal. Vamos voltar para a Torre... Dormir cedo... 
— Eu vou ficar mais um pouco; Rony  quer dar uma volta na Firebolt — 
avisou Harry a Olívio, e, enquanto os  outros jogadores se dirigiam aos 
vestiários, Harry foi ao encontro de Rony, que saltou a barreira que separava o 
campo das arquibancadas com o mesmo fim. Madame Hooch adormecera onde 
estava. 
— Manda ver — disse Harry, entregando ao amigo a Firebolt. 
 Rony, uma expressão de êxtase no ro sto, montou na vassoura e disparou 
pela crescente escuridão, enquanto Harry andava em volta do campo, 
observando-o. Já anoitecera quando Mada me Hooch acordou assustada, ralhou 
com os garotos por não a terem acordado e insistiu que voltassem ao castelo. 
Harry pôs a Firebolt no ombro, e ele e Rony saíram do estádio sombrio, 
discutindo o desempenho suavíssimo da va ssoura, sua fenomenal aceleração e 
suas curvas precisas. Estavam na me tade do trajeto para o castelo quando 
Harry, olhando para a esquerda, viu uma coisa que fez seu coração dar 
uma cambalhota no peito — um par de olhos que luziam na escuridão. 
Harry paralisou, o coração martelando as costelas. — Que foi? — perguntou Rony. Harry apontou. Rony puxou a varinha e murmurou: — Lumus! 
Um raio de luz se projetou pelo gr amado, bateu no pé de uma árvore e 
iluminou seus ramos; lá, agachado entre as  folhas que brotavam, estava Bichento. 
— Dá o fora daqui! — bradou Rony  curvando-se para apanhar uma pedra 
caída no chão, mas antes que pudesse faze r mais alguma coisa, Bichento havia 
desaparecido com um único moviment o do longo rabo amarelo-avermelhado. 
— Está vendo? — exclamou Rony, furi oso, largando a pedr a no chão. — 
Ela continua deixando o gato andar por  onde quer, provavelmente comendo uns 
dois passarinhos como guarniç ão para acompanhar o Perebas... 
Harry não comentou nada. Inspir ou profundamente sentindo o 
alívio invadi-lo; por um momento tivera certeza de que aqueles olhos 
pertenciam ao Sinistro. Os dois garotos retomaram, mais uma vez, a caminhada 
para o castelo. Um pouco envergonhado pelo momento de pânico, Harry não 
comentou nada com Rony, nem olhou mais para a esquerda nem para a direita 
até chegarem ao bem ilu minado saguão de entrada. 
Harry desceu para tomar café na m anhã seguinte com os outros garotos 
do dormitório, todos os quais pareciam ac har que a Firebolt merecia uma espécie 
de guarda de honra. Quando Harry entrou no Salão Principal, as cabeças se 
 voltaram para a vassoura, e houve muitos  comentários excitados. Harry viu, com 
enorme satisfação, que todo o time da Sonserina fazia cara de assombro. 
— Você viu a cara dele? — perguntou Rony com vontade de rir, virando-
se para olhar Malfoy. — Ele nem  consegue acreditar! Genial! 
Olívio, também, usufruía da gl ória que a Firebolt refletia. 
— Ponha ela aqui, Harry — sugeriu o capitão, ajeitando a vassoura no 
meio da mesa e girando-a cuidadosament e de modo a deixar a marca visível. 
Os alunos das mesas da Corvinal e da Lufa-Lufa não demorar am a ir olhá-la 
de perto. Cedrico Diggory se  aproximou para cumprimentar  Harry por ter adquirido 
uma substituta tão esplêndida para sua Nimbus e a namorada de Percy, 
Penelope Clearwater, da Corvinal, chegou a perguntar se podia segurar a Firebolt. 
— Ora, ora, Penelope, nada de sabotage m! — disse Percy cordialmente, 
enquanto ela mirava a Firebolt. 
— Penelope e eu fizemos uma aposta  — contou ele ao time. — Dez 
galeões no vencedor da partida! 
A garota tornou a pousar a vassour a, agradeceu a Harry e voltou à sua 
mesa. 
— Harry, não deixe de ganhar — re comendou Percy num sussurro 
urgente. — Eu não tenho dez galeões. Est ou indo, Penny! — E correu para comer 
uma torrada com a garota. 
— Tem certeza que você sabe montar nessa vassoura, Potter? — disse 
uma voz arrastada e fria. 
Draco Malfoy chegara para dar uma es piada, seguido de perto por Crabbe 
e Goyle. 
— Acho que sim — disse Harry, descontraído. 
— Tem muitas características especia is, não é? — disse Malfoy, os olhos 
brilhando de malícia. — Pena que não v enha com um pára-quedas, para o caso 
de você chegar muito perto de um dementador. 
Crabbe e Goyle deram risadinhas. 
 — Pena que você não possa acrescent ar braços na sua, Draco — 
retrucou Harry. — Assim ela pod eria apanhar o pomo para você. 
Os jogadores da Grifínória deram gr andes gargalhadas. Os olhos claros 
de Draco se estreitaram e ele se afast ou. Os dois garotos observaram Draco se 
reunir aos demais jogadores da Sonserina, que juntaram as cabeças, sem dúvida 
para perguntar a ele se a vassoura de Harry era realmente uma Firebolt. 
As quinze para as onze, o time da Grifi nória saiu em direção ao vestiário. 
O tempo não poderia estar mais difer ente do que o do dia da partida com Lufa-
Lufa. 
Fazia um dia claro e frio com um a levíssima brisa; desta vez não 
haveria problemas de visibilidade e Harry, embora nervoso, estava começando 
a sentir a excitação que so mente uma partida de Quadribol era c apaz de produzir. 
Eles ouviram o resto da esco la entrando, mais além, no estádio. Harry despiu as 
vestes negras da escola, tirou a varinha do  bolso e enfiou-a na camiseta que ia 
usar por baixo do uniforme de Quadribol . Só esperava que não fosse preciso usá-
la. De repente lhe ocorreu uma dúvida:  Se o Profº. Lupin estaria no meio da 
multidão, assistindo à partida. 
— Vocês sabem o que temos de fazer — disse Olívio quando o time se 
preparava para deixar o vestiário. — Se  perdermos esta partida, estaremos 
fora do campeonato. Vocês só têm que v oar como fizeram no treino de ontem, 
e vamos nos dar bem! 
Os jogadores saíram do vestiário para o campo debaixo de tumultuosos 
aplausos. O time da Corvinal, vestido de azul , já estava parado no meio do campo. 
A apanhadora, Cho Chang, era a única meni na da equipe. Era mais baixa do que 
Harry quase uma cabeça, e, por mais nervoso que estivesse, ele não pôde deixar 
de reparar que era uma gar ota muito bonita. Cho sorriu para ele quando os 
times ficaram frente a frente, atrás dos capitães, e o garoto sentiu uma ligeira 
pulsação na região do baixo ventre que el e achou que não tinha relação alguma 
com o seu nervosismo. 
 — Wood, Davies, apertem-se as mãos — disse Madame Hooch, eficiente, 
e Olívio apertou a mão do capitão de Corvinal. — Montem nas vassouras... 
Quando eu apitar... Três, dois, um... 
Harry deu o impulso para subir, e a Firebo lt voou mais alto e mais veloz do 
que qualquer outra vassoura; ele sobr evoou o estádio e começou a espiar 
para todos os lados à procura do pomo,  prestando atenção aos comentários 
que estavam sendo irradiados pelo ami go dos gêmeos Weasley, Lino Jordan. 
— Foi dado início à partida, e a grande novidade é a Firebolt 
que Harry Potter está montando pelo time da Grifinória. Segundo a Qual 
Vassoura, a Firebolt será a montaria e scolhida pelos times nacionais para o 
Campeonato Mundial deste ano... 
— Jordan, você se importa de nos dizer o que está acontecendo no 
campo? — interrompeu-o a vo z da Profª. McGonagall. 
— Certo, professora, eu só es tava situando os ouvintes... A Firebolt, aliás, 
tem um freio automático e... 
— Jordan! — Ok, Ok, Grifinória tem a posse da goles, Katie Bell da Grifinória está 
voando em direção à baliza... 
Harry passou veloz por Katie, à proc ura de um reflexo dourado, e reparou 
que Cho Chang o seguia muito de perto. N ão havia dúvida de que a garota era um 
excelente piloto — não parava de cort ar sua frente, forçando-o a mudar de 
direção. 
— Mostre a ela sua aceleração, Ha rry! — berrou Fred ao passar disparado 
em perseguição de um balaço que seguia na direção de Alicia. 
Harry impulsionou a Firebolt quando cont ornaram as balizas da Corvinal, e 
Cho ficou para trás. No momento exato em  que Katie conseguia marcar o primeiro 
gol da partida e o lado do campo da Grifinória enlouquecia de 
entusiasmo, Harry viu... O pomo estava  perto do chão, esvoaçando próximo à 
barreira. 
 Harry mergulhou; Cho percebeu o seu movimento e disparou atrás dele. O 
garoto foi aumentando a velo cidade, tomado de excitação; os mergulhos eram 
sua especialidade, estava a três metros... 
Então um balaço, arremessado por um dos batedores de Corvinal, saiu a 
roda, Harry nem viu de onde; ele mudou  de rumo, evitando o petardo por um 
dedo, e, naqueles segundos cruciais, o pomo sumiu. 
Houve um grande "ooooooh" de desapont amento da torcida de Grifinória, 
mas muitos aplausos de Corvinal para o seu batedor. Jorge Weasley deu vazão 
ao que sentia lançando um segundo balaç o diretamente contra o autor 
do arremesso, que, por sua vez, foi fo rçado a dar uma camb alhota em pleno 
ar para evitar a colisão. 
— Grifinória lidera por oitenta pont os a zero, e olhe só o desempenho 
daquela Firebolt! Potter agora está real mente mostrando o que ela é capaz de 
fazer, vejam como muda de direção — a Comet de Chang simplesmente não é páreo para ela, o balanceamento preciso da Firebolt é visível nesses longos... 
— JORDAN! VOCÊ ESTÁ GANHANDO  PARA ANUNCIAR A FIREBOLT? 
VOLTE A IRRADIAR O JOGO! 
Corvinal começou a jogar na retranca;  já tinha marcado três gols, o que 
deixava Grifinória apenas  cinqüenta pontos à frente e se Cho apanhasse o pomo 
antes deles, Corvinal ganharia a partida. 
Harry reduziu a altitude, evitando por um  triz um artilheiro de Corvinal, e 
esquadrinhou nervosamente o ca mpo, um lampejo de ouro, um adejar de asinhas, 
o pomo estava circulando a baliza de Grifinória... 
Harry acelerou, os olhos fixos no pontinho dourado à frente, mas nesse 
instante, Cho apareceu de r epente, bloqueando sua visão... 
— HARRY, ISSO NÃO É HORA PAR A CAVALHEIRISMOS! — berrou 
Olívio quando o garoto deu uma guinada para evitar a colisão. — SE FOR 
PRECISO, DERRUBE-A DA VASSOURA! 
Harry se virou e avistou Cho; a garota estava sorrindo. 
 O pomo sumira outra vez. Ele apontou a vassoura para o alto e 
logo chegou a sessenta metros sobre o ca mpo. Pelo canto do olho, ele viu Cho 
seguindo-o... Ela resolvera marcá-lo em  vez de procurar o pomo sozinha. Muito 
bem, então... Se queria segui-lo, teria que arcar com as conseqüências... 
Harry mergulhou outra vez, e C ho, pensando que ele avistara o pomo, 
tentou acompanhá-lo; ele desfez o merg ulho abruptamente; Cho continuou a 
descida veloz; ele subiu mais uma vez,  como uma bala, e então viu-o, pela 
terceira vez, o pomo cintilava muito acima do campo, do lado da Corvinal. 
Harry acelerou; a muitos metr os abaixo Cho fez o mesmo. 
Ele foi reduzindo a distância, se aproximando mais do pomo 
a cada segundo... Então... 
— Oh! — gritou Cho, apontando. 
Distraído, Harry olhou para baixo. Três dementadores, três dementador es altos, negros, lá embaixo, 
olhavam para ele. 
Harry nem parou para pensar. Enfiou a mão pelo decote de suas vestes, 
sacou a varinha e berrou: 
— Expecto patronum! 
Uma coisa branco-prateada, uma coisa enorme, irrompeu de sua varinha. 
Ele percebeu que apontara diretamente para os dementadores, mas não parou 
para ver o efeito; sua mente continuava milagrosamente clara, ele olhou para a 
frente estava quase lá. 
Estendeu a mão que ainda segurava a varinha e conseguiu fechar 
os dedos sobre o pequeno pomo que se debatia. 
Soou o apito de Madame Hooch. Harry se virou no ar e viu  seis borrões 
vermelhos voando em sua direção; no mom ento seguinte, o time o abraçava com 
tanta força que ele quase foi arrancado da vassoura. Ouvia-se lá embaixo os 
brados da torcida da Grifinória em meio aos espectadores. 
— Aí, garoto! — Olívio não parava de berrar. Alicia, Angelina e Katie, 
todas, tinham beijado Harry; Fred o abraç ara com tanta força que ele achou que 
 sua cabeça ia saltar do corpo.  Em completa desordem, o time conseguiu voltar ao 
campo. Harry desmontou a vassoura, levantou a cabeça e viu um bando 
de torcedores da Grifinória saltar para dent ro do campo, Rony à frente. Antes que 
desse por si, fora engolfado pel a turma que gritava aplaudindo-o. 
— Sim! — gritava Rony, puxando co m força o braço de Harry e erguendo-
o no ar. — Sim! Sim! 
— Grande partida, Harry! — disse Percy,  feliz. — Dez galeões para mim! 
Preciso procurar Penelope, com licença... 
— Parabéns, Harry! — bradou Simas Finnigan. 
— Brilhante! — berrou Hagrid por cima das cabeças dos alunos da 
Grifinória que acorriam. 
— Foi um Patrono impressionante — disse uma voz no ouvido de Harry. 
Harry se virou e viu o Profº. Lupin,  que parecia ao mesmo tempo abalado 
e satisfeito. 
— Os dementadores não me afetaram nada! — exclamou Harry excitado, 
— Eu não senti nada! 
— Foi porque eles... Hum... Não eram dementadores — explicou o 
professor. — Venha ver... 
Ele desvencilhou Harry da aglomeraç ão até poderem ver a lateral do 
campo. 
— Você deu um grande susto no Sr. Malfoy — disse Lupin. 
Harry arregalou os olhos. Amontoados no chão estavam 
Malfoy, Crabbe, Goyle e Marcos Flint, o capitão do time da Sonserína, lutando 
para se despir das vestes negras e longas co m capuzes. Pelo jeito Malfoy estivera 
em pé nos ombros de Goyle. Parada ao lado deles, com uma expressão de fúria 
no rosto, estava a Profª. Minerva. 
— Um truque indigno! — bradava ela. — Uma tentativa baixa e covarde de 
sabotar o apanhador de Grifi nória! Detenção para todos e menos cinqüenta pontos 
para Sonserina! Vou falar com o Profº. Du mbledore, não se iludam! Ah, aí vem ele 
agora! 
 Se alguma coisa podia selar a vi tória de Grifinória, era isso. 
Ron, que pelejara para chegar até Harry, se dobrava de tanto rir, 
ao contemplar Malfoy tent ando sair da veste, a cabeç a de Goyle ainda presa lá 
dentro. 
— Vamos, Harry! Disse Jorge pr ocurando se aproximar. — Festa! 
Sala Comunal da Grifinória, agora! 
— Certo — respondeu Harry, sentindo-se mais feliz do que se lembrava 
de ter se sentido havia muito tempo.  Ele e o restante do time abriram 
caminho, ainda de vestes vermelhas, para fo ra do estádio e de volta ao castelo. 
A sensação era de que já tinham ganhado a Taça de Quadribol; a festa 
durou o dia inteiro e se prolongou até tarde da noite. Fred e Jorge Weasley 
desapareceram algumas horas e voltar am com braçadas de garrafinhas de 
cerveja amanteigada, abóbora espumante  e vários sacos de doces da 
Dedosdemel. 
— Como foi que você fez isso?! — gritou Angelina Johnson quando Jorge 
começou a atirar sapos de menta nos colegas. 
— Com uma ajudinha de Aluado, Rabi cho, Almofadinhas e Pontas — 
murmurou Fred ao ouvido de Harry.  So mente uma pessoa não participava da 
comemoração. Hermione, por incrível que pareça, estava sentada a um canto, 
tentando ler um enorme livro intitulado Vida Doméstica e Hábitos Sociais dos 
Trouxas Britânicos. Harry se afastou da mesa em que Fred e Jorge começavam a 
fazer malabarismos com as garrafinhas de cerveja amanteigada e foi até a amiga. 
— Você ao menos foi ao jogo? — perguntou ele. 
— Claro que fui — respondeu Hermione numa voz estranhamente aguda, 
sem levantar a cabeça. — E estou mu ito contente que a gen te tenha ganhado, e 
acho que você jogou realmente bem, ma s tenho que ler isso aqui até segunda-
feira. 
— Vamos, Mione, venha comer alguma coisa — convidou Harry, enquanto 
olhava para Rony e se perguntava se ele te ria suficiente bom humor para guardar 
a machadinha de guerra. 
 — Não posso, Harry. Ainda tenho quatrocentas e vinte e duas páginas 
para ler — respondeu a garota, agora num tom ligeiramente histórico. — De 
qualquer modo... — a garota olhou para Rony, também —, ele não quer a 
minha companhia. 
Quanto a isso, não havia o que discuti r, porque Rony escolheu aquele 
momento para dizer em voz alta: 
— Se Perebas não tivesse sido devor ado, ele poderia ter comido uma 
mosca de chocolate. Ele gostava tanto... 
Hermione caiu no choro. Antes que Harry  pudesse dizer alguma coisa, ela 
meteu o enorme livro embaixo do braço e, ainda soluçando, correu para a escada 
do dormitório das meninas e desapareceu de vista. 
— Será que você não podia dar a ela um tempo? — perguntou Harry a 
Rony em voz baixa. 
— Não — respondeu o garoto com firmeza. — Se ela ao menos 
mostrasse que lamenta, mas jamais vai admitir que errou, a Hermione. Continua 
a agir como se Perebas tivesse tirado férias ou qualquer coisa do gênero. 
A festa da Grifinória só terminou quando a Profª. Minerva apareceu vestida 
com o seu robe de tecido escocês e os cabelos presos numa rede, à uma hora 
da manhã, para insistir que todos fossem se deitar. Harry e Rony subiram 
as escadas para o dormitório, ainda discuti ndo a partida. Por fim, exausto, Harry 
se enfiou na cama, ajeitou o cortinado de sua cama para esconder um raio de 
luar, se deitou de costas e sentiu  que adormecia quase instantaneamente... 
Teve um sonho muito estranho. Estava andando por uma floresta, 
a Firebolt ao ombro, seguindo uma cois a branco-prateada. Ela avançava entre as 
árvores e Harry só conseguia avistá-la ent re a folhagem. Ansioso para alcançá-la, 
apressou o passo, mas ao fazer isso, a coisa que ele perseguia acelerou também. 
Harry começou a correr e, à frente dele, ouviu cascos que ganhavam 
velocidade. Agora ele estava correndo des abalado e, à frente, ouvia a coisa 
galopar. Então ele fez uma curva para dentro de uma clareira e... 
— AAAAAAAAAAAIIIIIIIIIII! NAAAAAAAAÃO! 
 Harry acordou subitamente como se  alguém o tivesse esbofeteado. 
Desorientado na escuridão total agarrou as cortinas ouvia movimentos 
a sua volta e a voz de Simas Finnigan do outro lado do quarto: 
— Que é que está acontecendo? 
Harry achou ter ouvido a porta do dormitório bater.  Finalmente,  
encontrando a abertura das co rtinas, puxou-as para um lado com  violência e, na 
mesma hora, Dino Thomas acendeu o abajur.  Rony estava sentado na cama, as 
cortinas rasgadas dos dois lados, uma ex pressão de absoluto terror no rosto. 
— Black! Sirius Black! Com uma faca! — Que! — Aqui! Agorinha mesmo! Cortou  as cortinas! Me acordou! 
— Você tem certeza de que não sonhou, Rony? — perguntou Dino. 
— Olha só as cortinas! Estou dizendo, ele esteve aqui! Todos os garotos saltaram das ca mas; Harry alcançou a porta do 
dormitório primeiro que os outros e desceu correndo as escadas. 
Portas se abriram às suas costas e vozes cheias de sono chamaram. — Quem gritou? — Que é que vocês estão fazendo? A sala comunal estava iluminada com o brilho das chamas que 
se extinguiam na lareira, ainda atulhada com os restos da festa. Estava deserta. 
— Você tem certeza de que não estava dormindo, Rony? — Estou dizendo que vi Black! — Que barulheira é essa? 
— A Profª. McGonagall nos  mandou para a cama! Algumas garotas tinham 
descido, vestindo os robes e bocejando. Os garotos também  foram reaparecendo. 
— Que ótimo, vamos continuar? — perguntou Fred Weasley animado. 
— Todos de volta para cima! — falou Percy, que entrou correndo na sala 
comunal prendendo o distintivo de moni tor-chefe no pijama enquanto falava. 
— Percy... Sirius Black! — disse R ony com a voz fraca. — No nosso 
dormitório! Com uma faca! Me acordou! 
 A sala comunal mergulhou em silêncio. 
— Que bobagem! — exclamou Percy parecendo espantado. — Você 
comeu demais, Rony... Teve um pesadelo... 
— Estou lhe dizendo... 
— Agora, francamente, já é demais! A Profª. Minerva estava de volta. Ela bateu o retrato ao entrar na sala 
comunal e olhou furiosa para todos. 
— Estou encantada que Grifi nória tenha ganho a partida, mas isto está 
ficando ridículo! Percy, eu esperava mais de você! 
— Com certeza eu não autorizei isso, professora! — defendeu-se Percy, 
se empertigando, indignado. — Estava justamente dizendo a todos para voltarem 
para a cama! Meu irmão Rony teve um pesadelo... 
— NÃO FOI UM PESADELO! — berro u Rony. — PROFESSORA, EU 
ACORDEI E SIRIUS BLACK ESTAVA PA RADO AO MEU LADO SEGURANDO 
UMA FACA! 
A professora encarou-o. — Não seja ridículo, Weasley, como seria possível ele passar pelo buraco 
do retrato? 
— Pergunte a ele! — respondeu Rony apontando um dedo trêmulo para o 
avesso do retrato de Sir Cado gan. — Pergunte se ele viu... 
Com um olhar penetrante e desconfiado para Rony, a 
professora empurrou o retrato e saiu. Todos na sala procuraram escutar prendendo a respiração. 
— Sir Cadogan, o senhor acabou de deixa r um homem entrar na Torre da 
Grifinória? 
— Certamente, minha boa senhora!  — exclamou o cavaleiro. 
Fez-se um silêncio de espanto, tant o dentro quanto fora da sala comunal. 
— O senhor... O senhor deixou? Mas... E a senha? 
— Ele sabia! — respondeu Sir Cadogan com orgulho. — Tinha as senhas 
da semana inteira, minha senhora! Leu-as em um pedacinho de papel! 
 A professora tornou a passar pelo bur aco do retrato e encarou os alunos 
atordoados. Estava branca como giz. 
— Quem foi — perguntou ela com a vo z trêmula —, quem foi a criatura 
abissalmente tola que anotou as senhas desta semana e as largou por aí? 
Fez-se um silêncio absoluto, quebr ado por gritinhos quase inaudíveis de 
terror. Neville Longbottom, tremendo da cabeç a às pontas dos chinelos fofos, 
ergueu a mão no ar. 
 
 
         
CAPÍTULO CATORZE 
O ressentimento de Snape 
 
Ninguém na Torre da Grifinória dormi u àquela noite. Todos sabiam que 
o castelo estava sendo revistado novamente e os alunos da casa 
permaneceram acordados na sala comunal , esperando para saber se Black fora 
apanhado. A Profª. Minerva voltou ao amanhecer para informar que, mais uma 
vez, ele escapara. 
Durante todo o dia, onde quer que fossem,  os garotos percebiam sinais de 
uma segurança mais rigorosa;  o Profº. Flitwick podia se r visto, às portas de 
entrada do castelo, ensinando-os a reconhec er uma grande foto de Sirius Black; 
 Filch, de repente, andava para cima e para baixo nos corredores, 
pregando tábuas em tudo, desde minúsculas fendas nas paredes até tocas de 
camundongos. Sir Cadogan fora demitido. R epuseram seu retrat o no solitário 
patamar do sétimo andar e a Mulher  Gorda voltou ao seu lugar. Fora 
competentemente restaurada, mas continuava nervosíssima e só concordara em 
voltar ao trabalho com a condição de receber mais proteção. 
Um bando de trasgos carrancudos tinha sido contratado para guardá-la. 
Eles percorriam o corredor em um grupo ameaçador, falando em rosnados 
e comparando o tamanho dos seus bastões. 
Harry não pôde deixar de reparar que a es tátua da bruxa de um olho só, 
no terceiro andar, continuava sem guarda nem bloqueio. Parecia que Fred e Jorge 
tinham razão em pensar que eles e agora Ha rry Potter, Rony e Hermione eram os 
únicos que conheciam a passagem secreta a que a bruxa dava acesso. 
— Você acha que devemos contar a alguém? — perguntou Harry a Rony. 
— A gente sabe que Black não está ent rando pela Dedosdemel — disse 
Rony descartando a idéia. — Saberíamos se a loja tivesse sido arrombada. 
Harry ficou contente que Rony pensasse como ele. Se a bruxa de um olho 
só também fosse fech ada com tábuas, ele não poderia voltar a Hogsmeade. 
Rony se transformara numa celebridade instantânea. Pela primeira vez na 
vida, as pessoas prestavam mais atenção a ele do que a Harry e era evidente que ele estava gostando bastante da ex periência. Embora ainda estivesse 
muito abalado com os acontecimentos da noite  anterior, ficava feliz de contar 
a quantos perguntassem o que acontec era, com riqueza de detalhes. 
— ... Eu estava dormindo e ouvi barulho de pano cortado e achei que 
estava sonhando, sabe? Mas aí senti uma correnteza de ar... Acordei e vi que 
o cortinado de um lado da minha cama ti nha sido arrancado... Me virei... E vi Black 
parado ali... Como um esqueleto, os cabelos imundos... Segurando um facão 
comprido, devia ter uns trinta centímet ros... E ele olhou para mim e eu olhei 
para ele, então eu soltei um berro e ele se mandou. 
 — Mas por quê? — Rony acresc entou para Harry quando o grupo 
de garotas do segundo ano, que estivera e scutando sua história enregelante, se 
afastou. — Por que foi que ele correu? 
Harry andara se perguntando a mesma coisa. Por que Black, ao verificar 
que escolhera a cama errada,  não silenciara Rony e procurara Harry? Ele já 
provara doze anos antes que não se importava de matar gente inocente, e desta 
vez só precisava enfrentar cinco garotos desarmados, quatro dos quais adormecidos. 
— Ele devia saber que ia ter problemas para sair do castelo depois que 
você gritasse e acordasse todo m undo — disse Harry, pensativo. — Teria 
que matar a casa toda para passar pelo buraco do retrato... E teria dado de cara com os professores... 
Neville caiu em total desgraça. A Pr ofª. à McGonagall estava tão furiosa 
com ele que o banira de todas as futura s visitas a Hogsmeade, lhe dera uma 
detenção e proibira todos de lhe informa rem a senha para a torre. O coitado 
era obrigado a esperar do lado de fora  da sala comunal, todas as noites, 
até alguém deixá-lo entrar, enquanto os trasgos da segurança caçoavam dele. 
Nenhum desses castigos, porém, chegou nem próximo do que sua avó lhe 
reservara. Dois dias depois da invasão de Black, ela mandou a Neville a pior coisa 
que um aluno de Hogwarts podia receber na hora do café da manhã um berrador. 
As corujas da escola entraram v oando pelo Salão Principal trazendo o 
correio, como de costume, e Neville  se engasgou quando a  enorme coruja 
pousou diante dele com um envelope vermelho preso no bico. 
Harry e Rony, que estavam sentados em frente, reconheceram 
imediatamente que a carta era um berrador.  Rony recebera um da Sra. Weasley 
no ano anterior. 
— Apanha ela logo, Neville — aconselhou Rony. 
Neville não precisou que lhe dissesse m duas vezes. Agarrou o envelope 
e, segurando-o à frente como se fosse uma bomba, saiu correndo do Salão em 
meio às explosões de riso da mesa da Sonserina. Todos ouviram o berrador 
 disparar no saguão de ent rada. A voz da avó de Neville, com o volume 
normal magicamente ampliado cem veze s, bradava que ele envergonhara a 
família inteira. 
Harry estava tão ocupado sentindo pena de Neville que nem reparou 
imediatamente que havia uma carta para ele também. 
Edwiges atraiu sua atenção bel iscando-o com força no pulso. 
— Ai! Ah... Obrigado, Edwiges. 
Harry rasgou o envelope enquanto a coruja se servia dos flocos de milho 
de Neville. O bilhete dentro do envelope dizia o seguinte: 
 
Caros Harry e Rony 
Querem vir tomar chá comigo hoje à tarde por volta das seis? Irei buscar vocês no castelo. 
ESPEREM POR MIM NO SAGUÃ O DE ENTRADA; VOCÊS 
NÃO PODEM SAIR SOZINHOS. 
 Abraços, Hagrid. 
 
— Ele provavelmente quer saber as nov idades sobre Black — disse Rony. 
Assim, às seis horas daquela tarde, Harry e Rony saíram da Torre da 
Grifinória, passaram pelos trasgos de segurança e rumaram para o saguão de 
entrada. 
Hagrid já estava à espera. — Está bem, Hagrid! — exclamou Rony. — Imagino que você 
queira saber o que aconteceu no sábado à noite, é isso? 
— Já soube de tudo — disse Hagrid, abrindo a porta de entrada 
e levando-os para fora. 
— Ah — exclamou Rony, parecendo ligeiramente desconcertado. 
A primeira coisa que viram ao entra r na cabana de Hagrid foi Bicuço 
estirado em cima da colcha de retalhos  de Hagrid, as enormes asas fechadas 
junto ao corpo, apreciando um pratão de doninhas mortas. Ao desviar o olhar 
 dessa visão repugnante, Ha rry viu um gigantesco traje peludo e uma medonha 
gravata amarela e laranja pendurados  no alto da porta do armário. 
— Para que é isso, Hagrid? — perguntou Harry. 
— O caso de Bicuço contra a Co missão para Eliminação de Criaturas 
Perigosas. Nesta sexta-feira. Ele e eu vamos a Londres juntos. Reservei duas 
camas no Nôitibus... 
Harry sentiu uma pontada incômoda de remorso. Esquecera-
se completamente que o julgamento de Bicuço estava tão próximo e, a julgar pela 
expressão constrangida no rosto de Rony , ele também. Os dois tinham se 
esquecido igualmente da promessa de ajudar  Hagrid a preparar a defesa de 
Bicuço; a chegada da Firebolt tinha varrido a promessa do pensamento dos garotos. 
Hagrid serviu chá e ofereceu um pr ato de pãezinhos aos garotos, que 
tiveram o bom senso de não aceitar; tinham muita experiência com a culinária do guarda-caça. 
— Tenho uma coisa para conversar com vocês dois — disse Hagrid 
sentando-se entre os garotos, com o ar anormalmente sério. 
— O quê? -perguntou Harry. — Mione — respondeu Hagrid. — Que é que tem a Mi one? — perguntou Rony.  
— Ela está num estado de cortar o co ração, é isso que tem.  Veio me 
visitar muitas vezes desde o Natal. Se  sente solitária. Primeiro vocês não 
estavam falando com ela por causa da Firebolt, agora vocês não estão falando 
por causa do gato... 
— ... Que comeu Perebas! — interpôs Rony, zangado. — Porque o gato dela fez o que todos os gatos fazem — insistiu Hagrid. 
— Ela já chorou muito, sabem. Está pa ssando por um mau mo mento. Abocanhou 
mais do que pode mastigar, se querem  saber, todo o trabalho que está 
tentando fazer. E ainda arranjou tempo para me ajudar no caso do Bicuço, 
 vejam bem... Encontrou um material real mente bom para mim... Acho que ele terá 
uma boa chance agora... 
— Hagrid, nós devíamos ter ajudado também, desculpe... — começou 
Harry, sem jeito. 
— Não estou cobrando nada — disse H agrid, dispensando as desculpas. 
— Deus sabe que você teve muito com que se ocupar. Vi você praticando 
Quadribol todas as horas do dia e da noi te, mas tenho que dizer uma coisa, pensei 
que vocês davam mais valor à amiga do que a vassouras e ratos. É só isso. 
Harry e Rony trocaram olhares constrangidos. — Bem nervosa ela ficou, quando Black quase esfaqueou você, Rony.  
Ela tem o coração no lugar, a Mione, e vocês se recusando a falar com ela... 
— Se ela ao menos se livrasse daquele ga to, eu voltaria a falar com ela! 
— disse Rony, zangado. — Mas ela conti nua do lado do Bichento. É um maníaco 
e ela não quer ouvir nem um a palavra contra ele! 
— Ah, bem, as pessoas podem ser obtusas quando se trata de bichos de 
estimação — disse Hagrid sabiamente. 
Às costas dele, Bicuço cuspiu uns ossos de doninha em cima do 
travesseiro. 
Os três passaram o resto da visita discutindo a nova chance de Grifinória 
concorrer à Taça de Quadribol. Às nove horas, Hagrid acompanhou-os de volta ao 
castelo. 
Um grande grupo de alunos se achava aglomerado em torno do quadro de 
avisos quando eles chegaram à sala comunal. 
— Hogsmeade no próximo fim de semana!  — disse Rony, se esticando 
por cima da cabeça dos colegas para le r o aviso. — Que é que você acha? — 
acrescentou em voz baixa quando os dois foram se sentar. 
— Bem, Filch não mexeu na pass agem para a Dedosdemel... — ponderou 
Harry, ainda mais baixo. 
 — Harry! — disse alguém bem no seu ouvi do direito. Harry se assustou e, 
ao se virar, viu Hermione, que estava  sentada à mesa logo atrás deles e 
abrira uma brecha na parede de livros que a escondia. 
— Harry se você for a Hogsmea outra vez... Vou contar à Profª. 
McGonagall sobre aquele mapa! — ameaçou ela. 
— Você está ouvindo alguém falar,  Harry? — rosnou Rony, sem olhar 
para Hermione. 
— Rony, como é que pode deixar ele o acompanhar? Depois do que o 
Sirius Black fez a você, quero dizer, vou contar... 
— Então agora você está tentando pr ovocar a expulsão do Harry! — disse 
Rony, furioso. — Não acha suficient e o mal que você já fez este ano? 
Hermione abriu a boca para responder, mas com um assobio suave, 
Bichento saltou para o seu colo. A garota lançou um olhar assustado à cara que 
Rony fazia, recolheu Bichento e saiu correndo para o dormitório das meninas. 
— Então, e aí? — perguntou Rony a Harry como se não tivesse havido 
interrupção. — Vamos, da última vez que fomos você não viu nada. Você ainda 
nem entrou na Zonko’s! 
Harry espiou para os lados para verificar se Hermione não estava por 
perto ouvindo. 
— Tudo bem. Mas desta vez vou levar a minha Capa da Invisibilidade. 
Na manhã de sábado, Harry guardou a Capa da Invisibilidade na 
mochila, meteu o Mapa do Maroto  no bolso e foi tomar café com todo mundo. À 
mesa, Hermione não parava de lhe lançar olhares desconfiado s, mas ele evitou 
encarar a amiga e teve o cuidado de deixa r que ela o visse subindo a escadaria de 
mármore no saguão de entrada, quando os outros alunos se dirigiam às portas de 
entrada. 
— Tchau! — gritou Harry para Rony. — A gente se vê quando você voltar. 
Rony sorriu e piscou um olho. Harry correu ao terceiro andar, tirando o Mapa do Maroto  do 
bolso enquanto subia. Agachado atrás da bruxa de um olho só, ele o abriu. Um 
 pontinho vinha se movendo em sua direção. Harry apertou os olhos para enxergar 
melhor. A pequena legenda ao lado informa va que era Neville Longbottom. 
Harry puxou depressa a varinha, murmurou “Dissemdum!”  e enfiou a 
mochila na estátua, mas antes que pudesse  entrar Neville apa receu no canto do 
corredor. 
— Harry! Eu me esqueci que você também não ia a Hogsmeade! 
— Oi, Neville — disse Harry, afastando-se rapidamente da estátua e 
empurrando o mapa para dentro do bolso. — Que é que você vai fazer? 
— Nada — disse Neville encolhendo os ombros. — Que tal uma partida 
de Snap Explosivo? 
— Hum... Agora não... Eu estava i ndo à biblioteca fazer aquela redação 
sobre os vampiros que Lupin pediu... 
— Eu vou com você! — disse Neville,  animado. — Eu também não fiz! 
— Hum... Espera aí, ah, me esquec i, já terminei ontem à noite! 
— Que ótimo, então você pode me ajudar! — disse Neville, o rosto 
redondo demonstrando ansiedade. — Não c onsigo entender aquela história do 
alho, eles têm que comer ou... 
Com uma pequena exclamação,  ele se calou, espi ando por cima do ombro 
de Harry. 
Era Snape. Neville deu um passo  rápido para trás de Harry. 
— E o que é que vocês estão fazendo aqui? — perguntou Snape. Que 
parou e olhou de um garoto para o outro. — Que lugar estranho para se 
encontrarem... 
Para imensa inquietação de Harry, os olhos negros de Snape correram 
para as portas ao lado de cada um deles e em seguida para a bruxa de um olho 
só. 
— Nós não... Marcamos encontro aqui. Só nos encontramos, por acaso. 
— Verdade? Você tem o hábito de apar ecer em lugares inesperados, 
Potter, e raramente sem uma boa razão... Sugiro que os dois voltem à Torre da Grifinória que é o seu lugar. 
 Harry e Neville saíram sem dizer mais nada. Quando viraram um canto, 
Harry olhou para trás. Snape estava passando a mão na bruxa de um olho só, 
examinando-a atentamente. 
Harry conseguiu se livrar de Neville no retrato da Mulher Gorda, dizendo-
lhe a senha, e, depois, fingindo que deixa ra a redação na biblioteca, deu meia-
volta. Uma vez longe das vistas dos tr asgos de segurança, ele tornou a tirar o 
mapa do bolso e segurá-lo bem junto ao nariz. 
O corredor do terceiro andar parecia estar deserto. Harry examinou o mapa cuidadosamente e viu, com uma sensação de 
alívio, que o pontinho Severo Snape voltara à sua sala. 
Correu, então, até a br uxa de um olho só, abriu a corcunda, desceu o 
corpo por ela e se largou para ir ao encont ro de sua mochila no fim do escorrega. 
Apagou, então, o Mapa do Maroto  e saiu correndo. 
Harry, inteiramente escondido sob a Capa da Invisibilidade, saiu a luz do 
sol à porta da Dedosdemel e cutucou Rony nas costas. 
— Sou eu — murmurou. — Que foi que o atrasou? — sibilou Rony. — Snape estava rondando o corredor... Os garotos saíram andando pela rua principal. — Onde é que você está? — Rony  perguntava toda hora pelo canto 
da boca. — Ainda está aí? Que coisa mais estranha... 
Eles foram ao correio; Rony fingiu es tar verificando o preço de uma coruja 
para Gui no Egito para que Harry pudesse  dar uma boa olhada em tudo. As 
corujas estavam pousadas e piavam baixinho para ele, no mínimo  umas trezentas; 
desde as cinzentas de grande por te até as muito pequenas (" Somente para 
entregas locais" ), que eram tão mínimas que caberiam na palma da mão do 
garoto. 
Depois, visitaram a Zonko's, que es tava tão apinhada de estudantes que 
Harry precisou tomar um cuidado enorme para não pisar em ninguém e, com isso, 
desencadear o pânico. Havia logros e brincadeiras para satisfazer até os sonhos 
 mais absurdos de Fred e Jorge; Harry cochichou ordens para Rony e lhe 
passou um pouco de ouro por baixo da capa.  Os dois deixaram a Zonko's com as 
bolsas de dinheiro bastante mais leve s do que quando entraram, mas os bolsos 
iam estufados de bombas de bosta, soluço s doces, sabão de ovas de sapo e, para 
cada um, uma xícara que mordia o nariz. 
Fazia um tempo firme, de brisa suave, e nenhum dos garotos 
tinha vontade de ficar dentro de casa, por  isso eles passaram direto pelo 
Três Vassouras e subiram uma ladeira para visitar a Casa dos Gritos, o lugar mais 
mal-assombrado da Grã-Bretanha. Ficava um pouco mais alta do que o resto do 
povoado, e mesmo durante o di a provocava certos arr epios, com suas janelas 
fechadas com tábuas e um ja rdim úmido e malcuidado. 
— Até os fantasmas de Hogwarts evit am a casa — disse Rony quando se 
debruçavam na cerca para apreciá-la. — Perguntei a Nick Quase sem Cabeça... 
Ele diz que soube que mora ai uma turma da pesada. Ninguém consegue entrar. 
Fred e Jorge tentaram, é claro, mas todas as entradas estão tampadas... 
Harry, cheio de calor por causa da subida estava pensando em tirar a 
capa por uns minutinhos quando ouviu vo zes que se aproximavam. Havia gente 
subindo em direção à casa pelo outro  lado da elevação; momentos depois, 
Malfoy apareceu, seguido de perto por Cr abbe e Goyle. Malfoy vinha falando. 
— ... Devo receber uma coruja do meu pai a qualquer hora. Ele teve que ir 
à audiência para depor sobre o meu braço...  Que ficou inuti lizado durante três 
meses... 
Crabbe e Goyle riram. 
— Eu bem que gostaria de ouvir aquele paspalhão grisalho se defender... 
"Ele não tem uma natureza má” , honestamente aquele hi pogrifo pode se 
considerar morto... 
Malfoy de repente avistou Rony. Seu rosto pálido se abriu num sorriso 
maldoso. 
— Que é que você anda fazendo, Weasley? Malfoy ergueu os olhos para a casa em ruínas, às costas de Rony. 
 — Acho que você gostaria de morar aqui, não, Weasiey? Sonhando com 
um quarto só para você? Ouvi falar que a sua família toda dorme em um quarto 
só, é verdade? 
Harry segurou as vestes de Rony pelas costas para impedi-lo de pular em 
cima de Malfoy. 
— Deixe-o comigo — sibilou ao ouvido de Rony. 
A oportunidade era perfeita dem ais para ser desperdiçada. 
Harry caminhou silenciosamente até as co stas de Malfoy, Crabbe e Goyle, se 
abaixou e apanhou no caminho uma mão bem cheia de lama. 
— Estávamos mesmo discutindo sobre seu amigo Hagrid — disse Malfoy 
a Rony. — Tentando imaginar o que ele está  dizendo à Comissão para Eliminação 
de Criaturas Perigosas. Você acha que ele vai chorar quando cortarem... 
SPLASH! A cabeça de Malfoy foi empurrada para frente quando a lama o atingiu; e, 
de repente, de seus cabelos louro-pr ateados começaram a escorrer lama. 
— Quem...? Rony teve que se segurar na cerca para não cair de tanto rir. Malfoy, Crabbe e Goyle se viraram no mesmo lugar, olhando para 
todos os lados, agitados, enquanto Malfoy tentava limpar os cabelos. 
— Que foi isso? Quem fez isso? — É muito mal-assombrado isso aqui, não é, não? — falou Rony, 
com ar de quem está comentando o tempo. 
Crabbe e Goyle ficaram assustados. Seus músculos avantajados eram 
inúteis contra fantasmas. Malfoy ex aminava, furioso, a paisagem deserta. 
Harry se esgueirou pelo caminho at é uma poça particularmente cheia de 
lama esverdeada e malcheirosa. 
SPLASH! 
Desta vez os atingidos foram Crabbe e Goyle. Goyle deu pulos frenéticos, 
tentando tirar a lama dos olhos miúdos e inexpressivos. 
 — Veio dali! — disse Malfoy, limpando o rosto e detendo o olhar em um 
ponto a uns dois metros à esquerda de Harry. 
Crabbe avançou inseguro, os braços co mpridos estendidos à frente, como 
um morto vivo. 
Harry rodeou Crabbe, apanhou um pedaço de pau e arremessou-o contra 
as costas dele. E se dobrou com ris adas silenciosas quando o garoto fez uma 
pirueta no ar, tentando ver quem  o atacara. Como Rony foi a única pessoa que 
ele viu, foi para ele que Crabbe avanç ou, mas Harry esticou a perna. O 
garoto tropeçou e seu enorme pé chato se prendeu na barra da capa de Harry. 
Este sentiu um grande puxão e a capa escorregou do seu rosto. 
Por uma fração de segundo, Malfoy arregalou os olhos e o fitou. 
— HARRRRRY! — berrou ele, apontando para a cabeça de Harry. Então, deu as costas e fugiu a t oda, morro abaixo, com Crabbe e Goyle 
nos seus calcanhares. 
Harry puxou a capa para cima, ma s o estrago já estava feito. 
— Harry! — chamou Rony, avançando ao s tropeços até o ponto em que o 
amigo desaparecera. — É melhor você co rrer! Se Malfoy contar a alguém, é 
melhor você já ter voltado ao castelo, depressa... 
— Vejo você mais tarde — disse Ha rry e, sem mais uma palavra, desceu 
correndo pelo caminho, em direção a Hogsmeade. 
Será que Malfoy acreditaria no que vi ra? Será que alguém acreditaria em 
Malfoy? Ninguém sabia da existência da C apa da Invisibilidade,  ninguém exceto 
Dumbledore. 
O estômago de Harry deu cambalhotas, o diretor saberia exatamente o 
que acontecera, se Malfoy dissesse alguma coisa... 
O garoto voltou à Dedosdemel, à esc ada que levava ao porão, atravessou 
a distância que o separava do alçapão e entrou, então tirou a capa, meteu-
a debaixo do braço e correu, des abalado, pela pas sagem... Malfoy 
chegaria primeiro... Quanto tempo leva ria para encontrar um professor? 
 Ofegante, uma dor forte do l ado, Harry não diminuiu a velocidade até alcançar o 
escorrega de pedra. 
Teria que deixar a capa ali, seri a muito bandeiroso se Malfoy 
tivesse avisado um professor. 
Escondeu-a num canto escuro e começ ou a subir, o mais depressa que 
pôde, suas mãos suadas escorregando na borda do escorrega.  Quando chegou à 
corcunda da bruxa tocou-lhe com a varinha, enfiou  a cabeça para fora e deu um 
impulso para sair. A corcunda se fec hou e na hora que ele saltou de trás da 
estátua ouviu passos que se aproximavam apressados. 
Era Snape. Rapidamente o professor alcançou Harry, as vestes pretas 
farfalhando, e parou diante dele. 
— Então — falou. O professor tinha uma expressão de tr iunfo reprimido no rosto. Harry 
tentou parecer inocente, embora muit o consciente do seu rosto suado e das 
mãos enlameadas, que ele escondeu depressa nos bolsos. 
— Venha comigo, Potter — disse Snape. Harry o acompanhou até o andar de baixo , tentando limpar as mãos no 
avesso das vestes, sem que Snape notasse. Dali desceram masmorras e à sala de Snape. 
O garoto só estivera ali antes uma vez e fora também por um problema 
muito sério. Desde então Snape adquirira  mais umas coisas horríveis e 
viscosas conservadas em frascos, todos  arrumados nas prateleiras atrás de 
sua escrivaninha, refletindo as chamas da lareira e contribuindo ainda mais para 
tornar a atmosfera ameaçadora. 
— Sente-se — mandou Snape. 
Harry se sentou. O professor,  no entanto, continuou em pé. 
— O Sr. Malfoy acabou de vir me cont ar uma história estranha, Potter. 
Harry ficou calado. — Ele me contou que estava na Casa  dos Gritos quando deparou com 
Weasley, aparentemente sozinho. 
 Ainda assim, Harry não falou nada. 
— O Sr. Malfoy diz que estava par ado, falando com Weasley, quando um 
pelotaço de lama o atingiu na nuca. Como é que você acha que isso aconteceu? 
Harry tentou parecer levemente surpreso. 
— Não sei, professor. Os olhos de Snape perfuravam os de Harry. Era exatamente a 
mesma sensação de tentar dominar um hi pogrifo com o olhar. O garoto fez força 
para não piscar. 
— O Sr. Malfoy então viu uma ex traordinária aparição. Você pode 
imaginar o que teria sido, Potter? 
— Não — respondeu Harry, agora tentando parecer inocentemente 
curioso. 
— Foi a sua cabeça, Potter. Flutuando no ar. Fez-se um longo silêncio. — Talvez seja bom ele ir procurar  Madame Pomfrey — sugeriu Harry. — 
Se anda vendo coisas como... 
— Que é que a sua cabeça estaria fazendo em Hogsmeade, Potter? — 
perguntou Snape suavemente. — A sua cabeça não tem permissão de ir a 
Hogsmeade.  Nenhuma parte do seu co rpo tem permissão de ir a Hogsmeade. 
— Eu sei, professor — respondeu Harry, tentando manter o rosto 
despojado de culpa ou medo. — Parece que Malfoy está sofrendo alucina... 
— Malfoy não está sofrendo alucinações — rosnou Snape, se curvando 
com as mãos apoiadas nos braços da cadeira de Harry, de modo que os rostos 
dos dois ficaram afastados apenas trinta c entímetros. Se a sua cabeça estava em 
Hogsmeade, então o resto do seu corpo também estava. 
— Estive na Torre da Grifinór ia. Como o senhor me mandou... 
— Alguém pode confirmar isso? 
Harry não respondeu. A boca de Snape se torceu num feio sorriso. — Então — disse ele se endireitando.  — Todo mundo, do Ministro da 
Magia para baixo, está tent ando manter o famoso Harry Potter a salvo de Sirius 
 Black.  Mas o famoso Harry Potter faz as suas próprias leis. Que as 
pessoas comuns se preocupem com a sua segurança! O famoso Harry Potter vai 
aonde quer, sem medir as conseqüências. 
Harry ficou calado. Snape estava tentando provocá-lo a dizer a verdade. 
Pois ele não ia dizer. Snape não tinha provas, ainda. 
— É extraordinário como você se parece com o seu pai, Potter — disse 
Snape de repente, os olhos br ilhando. Ele também era mu itíssimo arrogante. Um 
pequeno talento no campo de Q uadribol o fazia pensar que estava acima dos 
demais. Exibia-se pela escola com seus amigos e admiradores... A semelhança 
entre vocês dois é fantástica. 
— Meu pai não se exibia — disse Harry, antes que pudesse se refrear. — 
E eu também não. 
— Seu pai também não ligava par a as regras — continuou 
Snape, aproveitando a vantagem  obtida, seu rosto magr o cheio de malícia. — 
Regras foram feitas para meros mort ais, não para vencedores da Taça 
de Quadribol. Era tão cheio de si... 
— CALE A BOCA! Harry, de repente, se levantou. Uma raiva como ele não sentia desde a 
última noite na Rua dos Alfeneiros atravessou seu corpo. Ele não se importou que o rosto de Snape tivesse enrij ecido, que os olhos negros 
lampejassem perigosamente. 
— Que foi que você disse a mim, Potter? — Disse para parar de falar do meu pai! — berrou Harry. — Conheço a 
verdade, está bem? Ele salvou sua vida.  Dumbledore me contou! O senhor nem 
estaria aqui se não fosse o meu pai! 
A pele macilenta de Snape ficou da cor de leite azedo. 
— E o diretor lhe contou as circunstâncias em que seu pai salvou a minha 
vida? — sussurrou. — Ou será que c onsiderou os detalhes demasiado 
indigestos para os ouvidos delicados do precioso Potter? 
 Harry mordeu o lábio. Não sabia o que acontecera e não queria admiti-lo, 
mas Snape parecia ter adivinhado a verdade. 
— Eu detestaria que você saísse por aí  com uma idéia falsa sobre seu pai, 
Potter — disse ele, com um sorriso ho rrível deformando-lhe o rosto. — Será 
que você andou imaginando um glorioso ato de heroísmo? Então me dê 
licença para corrigi-lo: o seu santo paizi nho e seus amigos me pregaram uma 
peça muito divertida que teria provocado a minha morte se o seu pai não tivesse 
se acovardado no último instante. N ão houve coragem alguma no que ele fez. 
Estava salvando a própria pele junto co m a minha. Se a peça tivesse chegado ao 
fim, ele teria sido expulso de Hogwarts. 
Os dentes irregulares e amarelad os de Snape estavam arreganhados. 
— Vire seus bolsos pelo avesso, Potter! — disse ele, de súbito, e com 
rispidez. 
Harry não se mexeu. Sentia o sangue latejar nos ouvidos. — Vire seus bolsos pelo avesso ou vamos ver o diretor agora! 
Pelo avesso, Potter! 
Gelado de medo, Harry tirou do bolso a saca com artigos da Zonko's e o 
Mapa do Maroto . 
Snape apanhou a saca da Zonko's. — Foi Rony que me deu — informou Harry, rezando para ter uma chance 
de avisar Rony antes que Snape o visse. — Ele... Trouxe para mim de Hogsmeade da última vez... 
— Verdade? E você anda carregando isso desde então? 
Que comovente... E o que é isto? 
Snape apanhara o mapa. Harry tentou com todas as forças manter o rosto 
impassível. 
— Um pedaço de pergaminho — disse, sacudindo os ombros. 
Snape revirou-o, mantendo os olhos fixos em Harry. — Com certeza você não precisa de um pedaço de pergaminho tão velho? 
— comentou. — Por que não... Jogá-lo fora? 
 Ele estendeu a mão para a lareira. 
— Não! — exclamou Harry depressa. 
— Então — disse Snape com as narinas  trêmulas. — Será que é mais um 
precioso presente do Sr. Weasley? — Ou  será que é outra coisa? Uma carta, 
talvez, escrita com tinta invisível? Ou  instruções para ir a Hogsmeade sem 
passar pelos dementadores? 
Harry piscou. Os olhos de Snape brilharam. — Vejamos, vejamos... — murmurou el e, puxando a varinha e alisando o 
mapa em cima da escrivaninha. — Reve le o seu segredo! — disse, tocando o 
pergaminho com a varinha. 
Nada aconteceu. Harry fechou as m ãos para impedi-las de tremer. 
— Mostre-se! — disse Snape, dando uma batida forte no mapa. O mapa continuou em branco. Harry  inspirou profundamente para se 
acalmar. 
— Severo Snape, professor desta escola, ordena que você revele a 
informação que está ocultando! — disse ele, batendo no mapa com a varinha. 
Como se uma mão invisível estive sse escrevendo, começaram a surgir 
palavras na superfície lisa do mapa. 
 
“O Sr. Aluado apresenta seus cumprimentos ao Profº. 
Snape e pede que ele não meta seu nariz anormalmente grande no que não é de sua conta”. 
 
Snape congelou. Harry arr egalou os olhos, para a 
mensagem, aparvalhado. Mas o m apa não parou aí. Outras frases 
apareceram embaixo da primeira. 
 
“O Sr. Pontas concorda com o Sr. Aluado e gostaria de 
acrescentar que o Profº. Snape é um safado mal acabado”. 
 
 Teria sido muito engraçado se a situaç ão não fosse tão grave. E havia 
mais... 
 
“O Sr. Almofadinhas gostari a de deixar registrado o seu 
espanto de que um idiota desse calibre tenha chegado a 
professor”. 
 
Harry fechou os olhos horrorizado. Q uando os reabriu, o mapa tinha dito a 
última palavra. 
“O Sr. Rabicho deseja ao Pr ofº. Snape um bom dia e 
aconselha a esse seboso que lave os cabelos”. 
 
Harry esperou a pancada atingi-lo. — Então — disse Snape suavemente. — Veremos... O professor foi até a lareira, agarr ou um punhado de pó brilhante e atirou-
o nas chamas. 
— Lupin! — gritou Snape para o fogo. — Quero dar uma palavrinha com 
você! 
Absolutamente perplexo, Harry olhou para o fogo. Surgiu uma sombra 
enorme que rodopiava muito depressa. Segundos  depois, o Profº. Lupin saía da 
lareira, sacudindo as cinzas das roupas enxovalhadas. 
— Você me chamou, Sever o? — perguntou Lupin suavemente. 
— Claro que chamei — retrucou Snape,  o rosto contorcido de fúria ao 
voltar para sua escrivaninha.  — Acabei de pedir a Potter para esvaziar os bolsos. 
Ele trazia isto com ele. 
Snape apontou para o pergami nho, em que as palavras dos Srs. Aluado, 
Rabicho, Almofadinhas e Pontas aind a brilhavam. Uma expressão estranha e 
reservada apareceu no rosto de Lupin. 
— E daí? 
 Lupin continuou a olhar fixamente para o mapa. Harry teve a impressão de 
que ele estava avaliando a situação muito rapidamente. 
— E então? — insistiu Snape. — Es te pergaminho obviamente está 
repleto de magia negra. Pelo visto isto é a sua especialidade, Lupin. Onde você 
acha que Potter arranjou uma coisa dessas? 
Lupin ergueu a cabeça e, com um leví ssimo relanceio na direção de Harry, 
alertou-o para não interrompê-lo. 
— Repleto de magia negra? — repetiu ele. — É isso mesmo que você 
acha, Severo? A mim par ece apenas um mero pedaço de pergaminho que insulta 
quem o lê. Infantil, mas com certez a nada perigoso. Im agino que Harry o 
tenha comprado numa loja de logros e brincadeiras... 
— Verdade? — O queixo de Snap e tinha endurecido de raiva. 
— Você acha que uma loja de logros e brincadeiras podia ter vendido a 
ele uma coisa dessas? Você não acha que é mais provável que ele o tenha obtido 
diretamente dos fabricantes? 
Harry não entendeu o que Snape dizia. E, aparentemente, Lupin também 
não. 
— Você quer dizer, do Sr. Rabic ho ou um dos outros? Harry, você 
conhece algum desses homens? 
— Não — respondeu Harry depressa. 
— Está vendo, Severo? — disse Lupin voltando-se para Snape. — A mim 
parece um produto da Zonko's... 
Bem na hora, Rony irrompeu pela sala. Estava completamente sem fôlego 
e parou diante da escrivaninha de Snape, a mão apertando o peito, tentando falar. 
— Eu... Dei... Isso... A... Harry — disse sufocado. — Comprei... 
Na Zonko's... Há... Séculos... 
— Bem! — disse Lupin batendo palmas e olhando à sua volta animado. — 
Isso parece esclarecer tudo! Severo, vou devolver isto, posso? 
 — Ele dobrou o mapa e o guardou nas vestes. — Harry e Rony, venham 
comigo, preciso dar uma palavra sobre a redação dos vampiros, você nos dá 
licença, Severo... 
Harry não se atreveu a olhar para Snape ao deixarem a sala do professor. 
Ele, Rony e Lupin voltar am ao saguão de entrada antes  de se falarem. Então 
Harry se dirigiu a Lupin. 
— Professor, eu... 
— Não quero ouvir explicações — disse Lupin aborrecido. Espiou o saguão vazio e baixou a voz.  — Por acaso eu sei que este mapa foi confiscado pelo Sr. Filch há muitos 
anos. É, eu sei que é um mapa — disse ele aos surpresos garotos. — Não quero saber como você o obteve. Est ou abismado, no entanto, que não o tenha 
entregado a alguém responsável. Espec ialmente depois do que aconteceu na 
última vez em que um aluno deixou uma informação sobre o castelo largada por 
aí. E não posso deixar você ficar com o mapa, Harry. 
O garoto esperara isso e estava demas iado ansioso por informações para 
protestar. 
— Por que Snape achou que eu tinha obtido o mapa dos fabricantes? — Por que... — Lupin hesitou —, porque a intenção desses fabricantes 
de mapas era atraí-lo para fora da e scola. Teriam achado isso muitíssimo 
divertido. 
— O senhor os conhece? — perguntou Harry impressionado. — Já nos encontramos — disse o professor com rispidez. 
Olhava para Harry mais sério do que jamais olhara. — Não espere que lhe dê cobertura outra vez, Harry. Não posso fazer 
você levar Sirius Black a sério. Mas eu teria pensado que o que você ouve quando os dementadores se aproximam teria produz ido algum efeito em você. Os seus 
pais deram a vida para mantê-lo vivo, Harry.  É uma retribuição indigente, trocar 
o sacrifício deles por um a saca de truques mágicos. 
 O professor se afastou, deixando Harry  se sentindo muito pior do que em 
qualquer momento que passara na sala de Snape. Lentamente, ele e Rony 
subiram a escadaria de mármore. Quando Harry passou pela bruxa de um olho 
só, lembrou-se da Capa da Invisibilidade que continuava lá embaixo, mas ele 
não se atreveu a ir buscá-la. 
— A culpa é minha — disse Rony sem rodeios. — Eu o convenci a ir. 
Lupin tem razão, foi uma estupidez  e não devíamos ter feito Isso... 
Ele parou de falar; tinham c hegado ao corredor onde os trasgos 
de segurança estavam patrulhando e He rmione vinha ao encontro dos dois. 
Uma olhada no rosto dela convenceu Harry de que ela ouvira falar do que 
acontecera. Sentiu um peso no coraç ão.  Será que ela contara à Profª. 
McGonagall? 
— Veio tripudiar? — perguntou Rony  ferozmente quando a garota parou 
diante deles. — Ou acabou de nos denunciar? 
— Não — respondeu Hermione. Ela segurava uma carta nas mãos e seus 
lábios tremiam. — Só achei que você s deviam saber... Hagrid perdeu o caso. 
Bicuço vai ser executado. 
  
    
  
CAPÍTULO QUINZE 
A Final do Campeonato de Quadribol 
 
— Ele... Ele me mandou isto — disse Hermione entregando a carta. 
 Harry apanhou-a. O pergaminho estava úmido, e enormes gotas de 
lágrimas tinham borrado tão completam ente a tinta em alguns pontos que era 
difícil ler a carta. 
Cara Mione, 
Perdemos. Tive permissão de trazer Bicuço de volta a 
Hogwarts. 
A data de execução vai ser marcada. Bicucinho gostou de Londres. Não vou esquecer toda a ajuda que você nos deu. Hagrid. 
 — Eles não podem fazer isso — disse  Harry. — Não podem.  Bicuço não 
é perigoso. 
— O pai de Malfoy deve ter intimidado a Comissão, para ela fazer isso — 
disse Hermione, enxugando as lágrimas. — Vo cês sabem como ele é. Os outros 
são um bando de velhos caducos e bobos e ficaram com medo. Mas vai haver recurso, sempre há. Só que não consigo ver nenhuma esperança... Nada vai mudar até lá. 
— Vai, sim — disse Rony com feroci dade. — Você não vai ter que fazer o 
trabalho todo sozinha desta ve z, Mione. Eu vou ajudar. 
— Ah, Rony! Hermione atirou os braços ao pescoço de Rony e 
desabou completamente. Rony, com cara de terror, acariciou muito sem jeito o 
topo da cabeça da garota. Final mente, ela se afastou. 
— Rony, eu realmente sinto muito,  muito mesmo, pelo Perebas... — 
soluçou ela. 
— Ah... Bem... Ele estava velho — disse Rony, parecendo muitíssimo 
aliviado por Hermione o ter soltado. — E estava ficando meio inútil. Nunca se 
sabe, talvez mamãe e papai me comprem uma coruja agora. 
 As medidas de segurança impostas aos  alunos desde a segunda invasão 
de Black impediram que Harry, Rony e Hermi one fossem visitar Hagrid à noite. 
A única oportunidade que tinham de fala r com ele era durante a aula de 
Trato das Criaturas Mágicas. 
Ele parecia ter ficado aparvalhado  com o veredicto da Comissão. 
— É tudo minha culpa. Me atrapalhei para falar. Eles estavam sentados lá, 
vestidos de preto, e eu não parava de deixar cair as minhas anotações e 
esquecer as datas que você viu pára mim, Mione. Depois Lúcio Malfoy ficou em pé 
e falou, e a Comissão fez exatamente o que ele mandou... 
— Ainda tem recurso! — disse Rony ferozmente. — Não desista ainda, 
estamos trabalhando nisso! 
Os quatro regressavam ao castelo co m o restante da classe. À frente, 
viam MaIfoy, que caminhava com Crabbe e Goyle e não parava de olhar para trás, 
rindo com ar de deboche. 
— Não adianta, Rony — disse Hagrid , muito triste, quando chegavam à 
entrada do castelo. — Aquela comissão faz o que Lúcio Malfoy manda. Eu só vou 
tomar providências para que os últimos di as do Bicucinho sejam os mais felizes 
que teve na vida. Devo isso a ele... 
Hagrid deu meia-volta e saiu corr endo em direção à sua cabana, o rosto 
escondido no lenço. 
— Olhem só ele chorando feito um bebezão! Malfoy, Crabbe e Goyle tinham parado às  portas do castelo, escutando. 
— Vocês já viram uma coisa mais patética? — perguntou Malfoy. 
— E dizem que ele é nosso professor! Harry e Rony se voltaram com vi olência para Malfoy, mas Hermione 
chegou primeiro. 
-PÁ! Ela deu um tapa na cara de Malfoy co m toda a força que conseguiu reunir. 
Malfoy cambaleou. Harry, Rony, Crabbe e Goyle ficaram parad os, estupefatos, 
enquanto Hermione tornava a levantar a mão. 
 — Não se atreva a chamar Hagrid de patético, seu sujo... Seu perverso... 
— Mione! — exclamou Rony com a voz fraca, e tentou segurar a mão da 
garota ao vê-la tomar novo impulso. 
— Sai, Rony! 
Hermione puxou a varinha. Malfoy re cuou. Crabbe e Goyle olharam para 
ele pedindo instruções, inteiramente abobados. 
— Vamos — murmurou Malfoy e, num instante, os três 
tinham desaparecido no corredor que levava às masmorras. 
— Mione!— tornou a exclamar Rony, parecendo ao mesmo 
tempo espantado e impressionado. 
— Harry, acho bom você dar uma surra  nele na final de Quadribol! — 
disse a garota com a voz esganiçada. — Acho bom dar, porque não vou suportar 
ver Sonserina vencer! 
— Está na hora da aula de Feitiços — disse Rony, ainda olhando para 
Hermione. — É melhor  a gente ir andando. 
E os três subiram correndo a escadar ia de mármore para chegar à classe 
do Profº. Flitwick. 
— Vocês estão atrasados, garotos! — disse o professor, em tom de 
censura, quando Harry abriu a porta da sala. — Vamos, depressa, tirem as varinhas, hoje estamos fazendo experiênc ias com os feitiços para animar, 
já dividimos os pares... 
Harry e Rony correram para as cartei ras ao fundo e abriram as mochilas. 
Rony olhou para trás. 
— Aonde é que foi a Mione? 
Harry também a procurou. Hermione não entrara na sala, no entanto, 
Harry sabia que a garota estivera bem  ao seu lado quando ele abrira a porta. 
— Que coisa esquisita — comentou Harry, encarando Rony. — Vai ver... 
Vai ver ela foi ao banheiro ou outra coisa qualquer. 
Mas a garota não apareceu durante toda a aula. 
 — Ela bem que precisava de um feitiç o para animar, também — comentou 
Rony quando os alunos saíram para almo çar, todos muito sorridentes, os 
feitiços para animar tinham deixado em todos uma sensação de grande 
contentamento. 
Hermione não apareceu no almoço tampouco. Na altura em que 
terminaram a torta de maçã, os efeitos dos feitiços estavam se dissipando, e Harry 
e Rony começaram a se preocupar um pouco. 
— Você acha que Draco fez alguma coisa a ela? — perguntou Rony, 
ansioso, quando seguiam apressados  para a Torre da Grifinória. 
Passaram pelos trasgos de segurança, deram a senha à Mulher Gorda 
("Flibbertigibbet" ) e treparam pelo buraco do retrato para chegar à sala comunal. 
Hermione estava sentada à mesa, pr ofundamente adormecida, a cabeça 
pousada sobre um livro aberto de Aritmancia . Os garotos se sentaram, um de 
cada lado. 
Harry cutucou-a de leve para acordá-la. 
— Ó!... Quê? — exclamou Hermione,  acordando e olhando assustada 
para os lados. — Já está na hora de ir? 
— Ó!... Qual é a aula que temos agora? — Adivinhação, mas só daqui a vinte minutos — respondeu Harry —
 Mione, por que você não foi à aula de Feitiços? 
— Quê? Ah não! — guinchou Hermione. — Me esqueci de ir à aula de 
Feitiços! 
— Mas como é que você pôde esquecer? — perguntou Harry. — Você 
estava conosco até chegarmos à porta da sala de aula! 
— Eu não acredito! — lamentou-se He rmione. — O Profº. Flitwick ficou 
aborrecido? Ah, foi o Malfoy, eu es tava pensando nele e me atrapalhei! 
— Sabe de uma coisa, Mione? — disse Rony, olhando para o livrão de 
Aritmancia que a garota estive ra usando como travesseiro. 
— Acho que você está sofrendo um colapso mental. Está tentando 
fazer coisas demais. 
 — Não estou, não! — retrucou ela,  afastando os cabelos dos olhos e 
procurando a mochila, com um ar de desam paro. — Foi só um engano!  É melhor 
eu procurar o Profº. Flitwick e pedir desculpas... Vejo vocês na aula de 
Adivinhação! 
Hermione se reuniu aos dois garotos ao pé da escada para a sala da 
Profª. Sibila, vinte minutos mais tar de, com um ar extr emamente encabulado. 
— Não posso acreditar que perdi os feitiços para animar! E aposto como 
vão cair nos exames; o Profº. Flitwick insinuou que poderiam cair! 
Juntos, eles subiram a escada para a sala escura e abafada da torre. 
Brilhando em cada mesinha havia uma bol a de cristal cheia de uma névoa branco-
pérola. 
Harry, Rony e Hermione se sentaram juntos à mesma mesa bamba. 
— Pensei que não íamos começar bol as de cristal antes do próximo 
trimestre — resmungou Rony, lançando à sa la um olhar preocupado, à procura da 
professora, caso ela estivesse espreitando por ali. 
— Não reclame, isso significa que terminamos quiromancia — murmurou 
Harry em resposta. — Eu já estava fic ando cheio de ver Trelawney fazer careta de 
aflição todas as vezes que ex aminava as minhas mãos. 
— Bom dia para todos! — saudou a voz etérea e familiar, e a professora 
saiu das sombras em sua costumeira e dramática aparição. Parvati e LiIá 
estremeceram de excitação, os rostos iluminados pelo brilho leitoso das bolas 
de cristal. 
— Resolvi começar a bola de cristal mais cedo do que tinha planejado — 
disse a professora, sentada de costas par a a lareira, olhando par a a turma. — As 
Parcas me informaram que o exame de você s em junho tratará do orbe, e estou 
ansiosa para oferecer-lhes muita prática. 
Hermione deu uma risadinha. 
— Bem, francamente... "as Parcas a informaram" ... Quem é que prepara o 
exame? Ela mesma! Que profecia asso mbrosa! — continuou a garota sem se 
preocupar em manter a voz baixa. Ha rry e Rony sufocaram risadinhas. 
 Era difícil dizer se a professora os ouvira, pois seu rosto estava oculto 
pelas sombras. Ela, no entanto, c ontinuou como se não tivesse ouvido. 
— A vidência com a bola de cristal é uma arte particula rmente requintada 
disse em tom sonhador. — Por isso não espero que vocês vejam alguma coisa ao 
procurarem examinar pela primeira ve z as profundezas infinitas do orbe. 
Vamos começar praticando o relaxamento da mente consciente e da visão exterior — Rony começou a soltar risadi nhas irrefreáveis e precisou meter o punho 
na boca para abafar o som — para vocês poderem limpar a visão interior e a 
supraconsciência.  Talvez, se tivermos sorte, alguns de vocês consigam ver 
alguma coisa antes do fim da aula. 
E então começaram a praticar. Harry, pelo menos, sentiu-
se extremamente bobo de mirar a bola de cris tal, tentando manter  a mente vazia, 
enquanto pensamentos do tipo "que coisa mais idiota”  não paravam de lhe 
ocorrer. Rony não ajudava nada com seus  acessos de riso silencioso nem 
Hermione com seus muxoxos. 
— Viram alguma coisa? — perguntou Ha rry aos dois, depois de manter os 
olhos fixos na bola uns quinze minutos. 
— Já, tem uma queimadura no ta mpo dessa mesa — disse 
Rony apontando. — Alguém derrubou uma vela. 
— Isto é uma baita perda de tempo — si bilou Hermione. — Eu podia estar 
praticando alguma coisa útil. Podia estar recuperando a matéria de feitiços para 
animar... 
A Profª. Sibila passou farfalhando. 
— Alguém gostaria que eu ajudasse a interpretar os portentos obscuros 
que aparecem em seu orbe? — murmurou sobrepondo a voz ao tilintar dos seus badulaques. 
— Eu não preciso de ajuda — sussurrou Rony. — É óbvio o que isto 
significa. Vai haver um nevoeiro daqueles hoje à noite. 
Harry e Hermione explodiram em risadas. 
 — Ora, francamente! — exclamou a Profª. Trelawney quando todas as 
cabeças dos alunos se viraram em sua direção. 
Parvati e Lilá fizeram caras escandalizadas. 
— Vocês estão perturbando as vibrações da vidente! A professora se aproximou da mesa dos garotos e espiou as bolas de 
cristal dos três. Harry sentiu um gr ande desânimo. Tinha certeza de que sabia o 
que viria a seguir... 
— Vejo algo aqui! — sussurrou a profe ssora, aproximando o rosto da bola, 
de modo que esta se refletiu duas vezes em seus enormes óculos. — 
Alguma coisa que se move... Mas o que é isso? 
Harry estava preparado para apostar t udo que tinha, inclusive a Firebolt, 
que, seja o que fosse, não seria uma boa notícia. E não deu outra... 
— Meu querido... — sussurrou a profe ssora, erguendo os olhos para ele. 
— Está aqui, mais claro que antes... Meu querido, aproximando-se de você, 
cada vez mais perto... O Sin... 
— Ah, pelo amor de Deus — exclamou Hermione em voz alta. — Não é 
aquele ridículo Sinistro outra vez! 
A Profª. Sibila ergueu os enormes ol hos para a garota. Parvati cochichou 
alguma coisa com Lilá, e as duas ol haram feio para Hermione também. A 
professora se ergueu, fitando He rmione com inconfundível raiva. 
— Sinto dizer que do instante em que você entrou nesta sala, minha 
querida, ficou evidente que não tinha o ta lento que a nobre arte da Adivinhação 
exige. Na verdade, eu não me lembro de ja mais ter encontrado uma aluna cuja 
mente fosse tão irr eparavelmente terrena. 
Seguiu-se um momento de silêncio. Então... 
— Ótimo! — exclamou Hermione, de r epente, levantando- se e enfiando o 
exemplar de Esclarecendo o Futuro na moch ila. — Ótimo! — repetiu, atirando a 
mochila sobre o ombro e quase derrubando R ony da cadeira. — Eu desisto! Vou-
me embora. 
 E para assombro da turma, Hermione se dirigiu ao alçapão, abriu-o com 
um pontapé e desceu a esc ada, desaparecendo de vista. 
Levou alguns minutos para todos se aqui etarem outra vez. A professora 
parecia ter se esquecido completamente do Sinistro. 
Deu as costas, bruscamente, à me sa de Harry e Rony, respirando forte 
e ajeitando o diáfano xale  mais perto do corpo. 
— Oooooh! — exclamou Lilá de r epente, assustando todo mundo. — 
Ooooooh, Profª. Sibila, acabei de me le mbrar! A senhora viu a Hermione nos 
deixando, não foi? Não foi,  professora? Na altura da Páscoa, alguém aqui vai 
deixar o nosso convívio para sempre! A senhora disse isso há um 
tempão, professora! 
Sibila sorriu suavemente. — É verdade, minha querida, eu sabia que a Srta. Granger iria nos deixar. 
Esperemos, no entanto, que tenhamos nos enganado com os sinais... A visão interior pode ser um fardo, sabem... 
Lilá e Parvati pareceram  profundamente interessadas e trocaram de lugar 
para que a professora pudesse parar à mesa delas. 
— Um dia Hermione vai capotar, hein? — murmurou Rony para 
Harry, fazendo cara de espanto. 
— É... Harry examinou mais uma vez a bola de cristal, mas não viu nada além de 
uma névoa espiralada. Será que a professo ra vira, de fato, o Sinistro novamente? 
Será que ele, Harry, veria? A úl tima coisa de que precisava era 
outro acidente quase fatal, com a final de Quadribol cada dia mais próxima. 
As férias da Páscoa não foram exatamente relaxantes. Os alunos 
do terceiro ano nunca tinham recebido tantos deveres para casa. 
Neville Longbottom parecia às vésperas  de um colapso nervoso, e não era 
o único. 
— Chamam a isso de férias! — bradou Simas Finnigan certa tarde na sala 
comunal. — Ainda faltam séculos para os exames, qual é a deles! 
 Mas ninguém tinha tanto a fazer quanto Hermione. Mesmo 
sem Adivinhação, ela estava estudando mais  matérias do que todos os outros. 
Em geral era a última a deixar a sala comunal à noite, a primeira a chegar 
na biblioteca na manhã seguinte; tinha ol heiras iguais as de Lupin e parecia 
estar constantemente prestes a cair no choro. 
Rony assumira a responsabilidade pelo recurso de Bicuço. Quando não 
estava cuidando dos próprios deveres, es tava examinando volumes grossíssimos 
com títulos do tipo O Manual da Psicolog ia do Hipogrifo e Ave ou Vilão? Um 
Estudo Sobre a Brutalidade do Hipogrifo. Ficou tão absorto que até se esqueceu 
de ser antipático com o Bichento. 
Entrementes, Harry teve que encaixar os  deveres entre os treinos diários 
de Quadribol, para não falar das intermináv eis discussões de táticas com Olívio. 
A partida Grifinória x Sonserina fo ra marcada para o primeiro sábado 
depois das férias da Páscoa. Sonser ina liderava o campeonato por exatos 
duzentos pontos. Isto significava (confo rme Olívio não parava de lembrar ao seu 
time) que eles precisavam vencer a par tida por um número de pontos superior a 
duzentos para ganhar a Taça. 
Significava, ainda, que a respons abilidade de vencer cabia em 
grande parte a Harry, porque capturar o pomo valia cento e cinqüenta pontos. 
— Por isso você deve capturar o pomo somente qua ndo obtivermos uma 
vantagem de mais de cinqüenta pontos — dizia Olívio a Harry constantemente. — 
Só se tivermos mais de cinqüenta pontos  Harry, senão ganhamos a partida mas 
perdemos a taça. Você entendeu bem? Você só pode apanhar o pomo se 
tivermos... 
— JÁ SEI, OLÍVIO! — berrou Harry. 
Toda a Grifinória estava obcecada com a próxima partida. A casa não 
ganhava a Taça de Quadribol desde que o l endário Carlinhos We asley (o segundo 
irmão mais velho de Rony) jogara como apanhador. Mas Harry duvidava se 
alguém no mundo, mesmo Olívio, queria  essa vitória tanto quanto ele. A 
inimizade entre Harry e Malfoy atingira o auge. Malfoy ainda sofria com o incidente 
 da pelota de lama em Hogsmeade e ficara ainda mais furioso que Harry tivesse 
conseguido escapar do castigo. 
Harry, por sua vez, não se esquecia  da tentativa de Malfoy de sabotá-
lo durante o jogo contra Corvinal, mas fo i o caso de Bicuço que o deixou ainda 
mais decidido a vencer Malfoy diante da escola inteira. 
Nunca, na lembrança de ninguém, uma partida se aproximara com 
uma atmosfera tão carregada. Quando as férias terminaram, a tensão entre 
os dois times e suas casas estava a ponto de explodir. Pequenas brigas irrompiam 
nos corredores, que culminaram em um incidente perverso, no qual 
um quartanista da Grifinória  e um sextanista da So nserina acabaram na ala 
hospitalar, com alhos porós brotando dos ouvidos. 
Harry, pessoalmente, estava passando um mau pedaço. Não podia ir e vir 
sem que os alunos da Sonserina esticasse m as pernas tentando fazê-lo tropeçar; 
Crabbe e Goyle não paravam  de aparecer onde quer que ele estivesse e se 
afastar desapontados quando o viam cercado de colegas. Olívio dera 
instruções para que Harry estivesse sempre acompanhado em todo lugar, para a eventualidade de algum aluno da Sonserina querer inutilizá-lo para o jogo. Toda 
a Grifinória assumiu o desafio com entus iasmo, tornando impossível Harry chegar 
às aulas na hora certa, porque andava rod eado por uma aglomeração de colegas 
barulhentos. Mas o garoto se preocupava mais com a segurança da Firebolt do 
que com a própria. Quando não estava voando,  ele trancava a vassoura no malão 
e muitas vezes dava uma corrida à Torre da Grifinória, nos intervalos das aulas, 
para verificar se ela continuava lá. 
Todas as atividades normais na sala comunal foram abandonadas na 
véspera do jogo. Até Hermione pusera os livros de lado. 
— Não consigo estudar, não consigo me concentrar — comentou ela, 
nervosa. 
Havia uma grande algazarra. Fred e Jorge Weasle y enfrentavam 
a pressão agindo com mais barulho e exuber ância que nunca. Olívio estava a um 
canto debruçado sobre a maquete de um  campo de Quadribol, empurrando 
 bonequinhos com a varinha e resmungando. A ngelina, Alicia e Katie riam das 
piadas de Fred e Jorge. Harry se sent ara com Rony e Hermione afastado do 
centro das atividades, procurando não pensar no dia seguinte, porque toda 
vez que o fazia, tinha a terrível sensação de que alguma coisa enorme estava 
tentando voltar do seu estômago. 
— Você vai se sair bem — disse Hermione a ele, embora 
parecesse decididamente aterrorizada. 
— Você tem uma Firebolt! — animou-o Rony. — É... — respondeu Harry, o estômago se revirando. 
Foi um alívio quando Wood se levantou e gritou: 
— Time! Cama! Harry dormiu mal. Primeiro, sonhou que perdera a hora e que 
Hood gritava "Onde é que você se meteu? Ti vemos que chamar Neville 
para substituí-lo!".  Depois sonhou que Malfoy e o resto do time da Sonserina 
chegavam para a partida montados em dr agões. Harry voava a uma velocidade 
vertiginosa, tentando evitar  o jorro de chamas que saía  da boca da montaria de 
Malfoy, quando percebeu que esquecera sua va ssoura. Começou, então, a cair 
pelo ar e acordou assustado. 
Levou alguns segundos para se lembrar que a partida ainda não 
se realizara, que estava seguro em s ua cama, e que, decididamente, o time 
da Sonserina não teria permissão para joga r montado em dragões. Sentiu uma 
sede enorme. O mais silenciosamente que pôde, levantou-se da cama de colunas e foi se servir de água de uma jarra de prata sob a janela. 
Não havia movimento nem som nos jardins. Nenhum sopro de 
vento perturbava as copas das árvore s na Floresta Proibida; o Salgueiro 
Lutador estava imóvel e transpirava inocência. Parecia que as condições para a 
partida seriam perfeitas. 
Harry pousou o copo e já ia voltar para a cama quando alguma coisa 
prendeu sua atenção. Havia um ani mal rondando o gramado prateado. 
 Harry correu à sua mesa-de-cabeceir a, apanhou os óculos, colocou-os, e 
voltou depressa à janela. Não podia ser o Sinistro — não agora — não na véspera 
da partida... 
Ele tornou a espiar os jardins e, depois de uma busca ansiosa, localizou-o. 
O animal ia contornando a orla da floresta agora... 
Não era o Sinistro... Era um gato... Harry agarrou o peitoril da janela 
aliviado ao reconhecer aquele rabo de escovinha. Era só o Bichento... 
Mas seria só o Bichento? Harry apur ou a vista, esborrachando o nariz 
contra a vidraça. Bichento parecia te r parado. O menino teve certeza de que 
estava vendo outra coisa andando sob a sombra das árvores, também.  Naquele 
momento, ele apareceu, um cão gi gantesco, peludo e negro, que se movia 
sorrateiramente pelos gramados. Bich ento caminhava ao seu lado. Harry 
arregalou os olhos. Que significaria isso? Se Bichento também via o cão, como é 
que ele podia ser um agouro da morte de Harry? 
— Rony! — sibilou Harry. — Rony acorda! — Hum? — Preciso que você me diga se vê uma coisa! — Tá tudo escuro, Harry — murmur ou o amigo com a voz empastada. — 
Do que é que você está falando? 
— Ali embaixo... Harry espiou depressa pela janela. Bichento e o cão haviam desaparecido.  Ele subiu, então,  no peitoril para 
ver lá embaixo, nas sombras do castelo, mas os bichos não estavam mais lá. 
Aonde teriam ido? 
Um forte ronco lhe informou que R ony tornara a cair no sono. 
Harry e o resto do time da Grifinór ia entraram no Salão Principal, no 
dia seguinte, sob uma tempestade de aplausos. O garoto não pôde deixar de 
dar um grande sorriso quando viu que as mesas da Corvinal e Lufa-Lufa os aplaudiam também. A mesa da Sonserina vaiou alto quando eles passaram. Harry 
reparou que Malfoy parecia ma is pálido do que de costume. 
 Olívio passou o café da manhã inteiro insistindo para que o time comesse, 
sem, contudo, se servir de nada. Depois apressou-os a se dirigirem ao campo 
antes que os outros tivessem terminado, para terem uma idéia das condições 
de jogo. Quando saíram do Salão Princi pal, receberam novos aplausos. 
— Boa sorte, Harry! — gritou Cho.  Harry sentiu o rosto corar. 
— Ok... Não tem vento... O sol está  meio forte, o que pode prejudicar a 
visão, tomem cuidado... O chão está bem firme, bom, isso vai nos dar um bom 
impulso inicial... 
Olívio andou pelo campo examin ando tudo, com o time atrás. 
Finalmente, eles viram as porta s do castelo se abrirem ao longe e 
o restante da escola se espalhar pelos gramados. 
— Vestiário — disse Olívio tenso. Ninguém falou enquanto se despiam e vestiam os uniformes vermelhos. 
Harry ficou imaginando se todos estariam se  sentindo como ele: como se tivesse 
comido alguma coisa que se mexia de mais dentro da barriga. Não parecia 
ter transcorrido mais que um segundo quando ele ouviu Olívio dizer: 
— Ok, pessoal, vamos... O time entrou em campo sob uma onda gigantesca de aplausos, 
Três quartos da torcida usavam rosetas vermelhas, agitavam bandeiras vermelhas com o leão da Grifinória ou faixas com palavras de ordem: "PRA 
FRENTE GRIFINÓRIA!" e "A COPAS DOS LEÕES!”. 
Atrás das balizas da Sonserina, porém, duzentos torcedores se 
cobriam de verde; a serpente prateada da casa brilhava em suas bandeiras e o 
Profº. Snape estava sentado na primei ra fila, vestindo verde como os 
demais, exibindo um so rriso muito sinistro. 
— E aí vem o time da Grifinória! — bradou Lino Jordan, que, 
como sempre, fazia a irradiação. — Potter, Bell, Johnson, Spinnet, Weasley, 
Weasley e Wood. Considerado por todos o melhor time que Hogwarts já viu em 
muitos anos... 
 Os comentários de Lino foram abafados por uma onda de vaias da torcida 
da Sonserina. 
— E aí vem o time da Sonserina, li derado pelo capitão Flint. Ele fez 
algumas alterações no esquema tático e parece ter preferido o peso à qualidade... 
Mais vaias da torcida da Sonserina.  Harry, porém, achou que Lino tinha 
razão. Malfoy era, sem discussão, o menor  jogador do time; todos os outros eram 
enormes. 
— Capitães, apertem-se as mãos! — disse Madame Hooch. 
Flint e Wood se aproximaram e aperta ram as mãos com força; davam a 
impressão de que estavam querendo quebrar os dedos um do outro. 
— Montem nas vassouras! — disse Madame Hooch. — Três... Dois... 
Um... 
O som do seu apito se perdeu no estr ondo das torcidas na hora em que as 
catorze vassouras levantaram vôo. Harry sentiu os cabelos voarem para longe da 
testa; seu nervosismo o abandonou na excita ção do vôo; olhou para os lados e 
viu Malfoy na sua esteira e aumentou a ve locidade para ir à procura do pomo. 
— E Grifinória com a posse da bola, A licia Spinnet da Grifinória com a 
goles, voando direto para as balizas da S onserina, em boa forma,  Alicia! Arre, não, 
a goles foi interceptada por Warrington.  Warrington da Sonserina partindo em 
velocidade pelo campo. 
PAM!   
— Uma boa rebatida de um balaço por  Jorge Weasley, Warrington deixa 
cair a goles, que é apanhada por... Johnson, Gr ifinória com a posse da bola outra 
vez, aí Angelina, bom de svio de Montague.  Se abaixa  Angelina, aí vem um 
balaço!  ELA MARCA!  DEZ A ZERO PARA GRIFINÓRIA! 
Angelina deu um soco no ar ao s obrevoar o extremo do campo; o mar 
vermelho nas arquibancadas berrou de felicidade... 
OUCH!  
Angelina quase foi derrubada da vassour a por Marcos Flint ao colidir em 
cheio com ela.  
 — Desculpe! — disse Flint enquanto os torcedores lá embaixo vaiavam. — 
Desculpe eu não vi a jogadora! 
Não demorou muito, Fred Weasley at irou o bastão contra a cabeça de 
Flint, cujo nariz bateu com força no c abo da vassoura e começou a sangrar. 
— Chega! — gritou Madame Hooch, merg ulhando entre os dois. — Pênalti 
contra Grifinória pelo ataque gr atuito ao artilheiro do seu adversário! Pênalti contra 
Sonserina por prejuízo intenciona l ao artilheiro do seu adversário! 
— Ah nem vem! — berrou Fred, mas Madame Hooch apitou e Alicia se 
adiantou para cobrar o pênalti. 
— Aí, Alicia! — gritou Lino no silêncio que se abatera sobre as 
arquibancadas.  — SIM, SENHORES! ELA FURO U O GOLEIRO!  VINTE A ZERO 
PARA GRIFINÓRIA!” 
Harry deu uma guinada na Firebolt para ver Flint, ainda sangrando à beça, 
voar para cobrar o pênalti co ntra Sonserina. Olívio sobrevoava as balizas de 
Grifinória, os maxilares contraídos. 
— É claro que Wood é um esplêndido goleiro! — comentou Lino Jordan 
para os ouvintes enquanto Flint aguar dava o apito de Madame Hooch. Esplêndido! 
Difícil de vazar — muito difícil mesmo — SIM SENHORES! EU NÃO ACREDITO! 
ELE AGARROU A BOLA!” 
Aliviado, Harry se afastou velozment e, espiando para todos os lados à 
procura do pomo, mas sem perder nenhuma palavra dos co mentários de Lino. Era 
fundamental para ele mant er Malfoy afastado do pomo até Grifinória 
atingir cinqüenta pontos de vantagem. 
— Grifinória com a posse, não, Sonser ina com a posse, não!  Grifinória 
retoma a posse e é Katie Bell, Katie Bell  de Grifinória com a goles, a jogadora 
corta o campo  
— FOI INTENCIONAL! 
Montague, um artilheiro de Sonserina,  cortou a frente de Katie e em vez 
de agarrar a goles, agarrou a cabeça da j ogadora. Katie deu uma cambalhota no 
ar, conseguiu continuar montada, mas deixou cair a goles. 
 O apito de Madame Hooch soou mais  uma vez ao sobrevoar Montague 
e começar a gritar com ele. Um mi nuto depois, Katie tinha marcado mais um 
pênalti contra a defesa da Sonserina. 
— TRINTA A ZERO! TOMA, SEU SUJO, SEU COVARDE... 
— Jordan, se você não consegu e irradiar imparcialmente... 
— Estou irradiando o que acontece, professora! 
Harry sentiu um grande tremor de excitação. Acabara de ver o pomo, 
refulgia ao pé de uma das balizas da Grifinória, mas ele não devia apanhá-lo por ora e se Malfoy o visse... 
Fingindo uma expressão de súbita concentração, Harry deu meia-volta na 
Firebolt e correu em direção ao campo da S onserina, a manobra funcionou. Malfoy 
saiu a toda velocidade atrás dele, pens ando evidentemente que Harry vira o pomo 
lá... 
CHISPA. Um dos balaços passou voando pela orelha direita de Harry, arremessado 
pelo gigantesco batedor da Sonseri na, Derrick. Então, novamente... 
CHISPA. O segundo balaço roçou pelo cotovelo  de Harry. O outro batedor, Bole, 
vinha se aproximando. 
Harry teve um vislumbre fugaz de Bo le e Derrick voando em sua direção, 
com os bastões erguidos... 
Virou a Firebolt para o alto no úl timo segundo e os dois batedores 
colidiram com um baque de provocar náuseas. 
— Há! Há! Há!  — bradou Lino Jordan quand o os batedores da 
Sonserina se separaram, le vando as mãos à cabeça. 
— Mau jeito, rapazes! Vão ter que acordar mais cedo para 
vencer uma Firebolt! E Grifinória fica  com a posse da bola mais uma vez, 
quando Johnson toma a goles, Flint empare lhado com ela, mete o dedo no olho 
dele, Angelina!  — foi só uma brincadeira, profe ssora, só uma brincadeira ah não 
 — Flint toma a bola, Flint voa para as balizas de Grifinória , agora é com você 
Wood, agarra... 
Mas Flint marcou; houve uma erupção de vivas do lado de Sonserina e 
Lino xingou tanto que a Pr ofª. Minerva McGonagall tentou arrancar o 
megafone mágico das mãos dele. 
— Desculpe professora, desculpe! Não vai acontecer de novo! 
— Então, Grifinória está  à frente, trinta a dez, e Grifinória tem a posse... 
O jogo estava deteriorando no mais sujo de que Harry já participara. 
Enraivecidos porque Grifinória tomara a di anteira desde o inicio, os adversários 
estavam rapidamente recorrendo a todos os meios para roubar a goles. Bole 
atingiu Alicia com o bastão e tentou al egar que pensara que era um balaço. Jorge 
Weasley foi à forra dando uma cotovelada na cara de Bole. Madame Hooch puniu os dois times e Wood fez mais uma defe sa espetacular, elevando o placar 
para quarenta a dez para Grifinória. 
O pomo tornara a desaparecer. Malf oy continuou a acompanhar Harry de 
perto quando o garoto sobrevoou o campo, procurando, agora, o 
pomo, “quando Grifinória estiver ci nqüenta pontos à frente...” 
Katie marcou. Cinqüenta a dez . Fred e Jorge Weasley 
mergulharam cercando a garota, os bast ões erguidos, caso os jogadores da 
Sonserina pensassem em se vingar. 
Bole e Derrick aproveitaram a ausência de Fred e Jorge para arremessar 
os dois balaços em Wood; eles o ati ngiram no estômago, um após o outro, e 
o goleiro virou de cabeça para bai xo no ar, agarrando-se à vassoura, 
completamente sem ar. 
Madame Hooch ficou fora de si. 
— Não se ataca o goleiro a não ser que a goles esteja na área. — gritou 
ela para Bole e Derrick. — P ênalti a favor da Grifinória! 
— Angelina marcou. Sessenta a dez.  
Instantes depois Fred Weasley arreme ssou um balaço contra Warrington, 
derrubando a goles de suas mãos; 
 Alicia apanhou a bola e enterrou- a no gol da Sonserina.  
— Setenta a dez. 
A torcida da Grifinória lá embaixo es tava rouca de tanto gritar, a casa 
passara sessenta pontos à frente e se  Harry apanhasse o pomo naquele 
momento, a Taça seria dela. O garoto c hegava quase a sentir as centenas de 
olhos acompanhando-o enquanto sobrevoava o ca mpo, muito acima das equipes, 
com Malfoy correndo atrás dele.  Então Harry  o viu. O pomo estava brilhando seis 
metros acima dele. 
O garoto imprimiu maior velocidade à vassoura; o vento rugiu em seus 
ouvidos; ele estendeu a mão,  mas, de repente, a Firebol t começou a desacelerar... 
Horrorizado, ele olhou para os lados. Malfoy se atirara para frente, 
agarrara a cauda da Firebolt e procurava atrasá-la. 
— Seu... 
Harry se enfureceu o suficiente para bater em Malfoy, mas não conseguiu 
alcançá-lo. Malfoy ofegava com o esfo rço de segurar a Firebolt, porém seus 
olhos brilhavam de malícia. Consegu ira o seu intento,  o pomo tornara 
a desaparecer. 
— Pênalti! Pênalti a favor da Grifinór ia! Nunca vi uma tática igual! — 
Madame Hooch guinchava, enquanto velozment e se dirigia até o ponto em que 
Malfoy deslizava de volta à sua Nimbus 2001. 
— SEU SAFADO NOJENTO!   — urrava Lino Jordan no megafone, 
saltando fora do alcanc e da Profª. McGonagall.  — SEU SAFADO NOJENTO, 
FILHO... 
A professora nem se deu o trabalho de ralhar com Lino. Na verdade ela 
sacudia o dedo na direção de Malfoy, seu chapéu caíra da cabeça, e ela também 
berrava furiosamente. 
Alicia cobrou o pênalti para Grifinór ia, mas estava tão zangada que errou 
por mais de meio metro, O time da Grif inória começou a perder a concentração 
e os jogadores da Sonserina,  encantados com a falta de Malfoy em cima de Harry, 
se sentiam estimulados a tentar vôos mais altos. 
 — Sonserina com a posse, Sonserina co rre para o gol... Montague marca. 
— gemeu Lino. — Setenta a vinte para Grifinória... 
Harry agora estava marcando Malfoy tão de perto que os joelhos dos dois 
se batiam o tempo todo. Harry não ia dei xar Malfoy sequer se aproximar do 
pomo... 
— Sai da frente, Potter! — gritou Malf oy, frustrado, ao tentar se virar e 
deparar com Harry no bloqueio. 
— Angelina Johnson pega a goles para Grifinória, aí Angelina, VAI, VAI! 
Harry olhou para os lados. Todos os jogadores da Sonserina, a exceção 
de Malfoy, estavam correndo pelo campo em  direção a Angelina, inclusive o 
goleiro do time, todos iam bloqueá-la... 
Harry deu meia-volta na Firebolt, curvou-se até deitar o corpo sobre seu 
cabo, e impeliu-a para frente. Como uma bal a, ele se precipitou em alta velocidade 
contra os jogadores da Sonserina. 
— AAAAAAAAIIIIIIIII! 
Os jogadores se dispersaram quando vira m a Firebolt vindo; o caminho de 
Angelina ficou desimpedido. 
— ELA MARCOU! ELA MARCOU! Grifinór ia lidera por oitenta a vinte! 
Harry, que quase mergulhara de cabeça nas arquibancadas, parou 
derrapando no ar, inverteu a direção da vass oura e voltou a toda para o meio do 
campo. 
E então ele viu uma coisa que fez o seu coração parar. Malfoy estava mergulhando, uma ex pressão de triunf o no rosto, lá 
a menos de um metro acima do gramado, lá  embaixo, havia um minúsculo reflexo 
dourado. 
Harry apontou a Firebolt para baixo, mas Malfoy estava quilômetros à sua 
frente. 
— Vai! Vai! Vai! — Harry dizia à va ssoura. A distância  que o separava de 
Malfoy foi diminuindo. Harry deitou- se no cabo da vassoura quando viu Bole 
 arremessar um balaço contra ele, já encostara nos calcan hares de Malfoy, 
emparelhou... 
Harry se atirou à frente, ti rou as mãos da vassoura. 
Afastou o braço de Malfoy do caminho com um empurrão e... 
— PEGOU! 
Tirou, então, a vassoura do mergulho, a mão no ar, e o estádio explodiu. 
Harry sobrevoou as arquibancadas, um zumbido estranho nos ouvidos. A bolinha de ouro estava bem segura em sua mão,  batendo inutilmente as  asinhas contra 
seus dedos. 
No momento seguinte, Wood veio voando ao seu encontro, quase cego 
pelas lágrimas; agarrou Harry pelo pescoço  e soluçou sem se conter no ombro do 
garoto. Harry sentiu dois  grandes trancos quando Fred e Jo rge colidiram com eles; 
depois as vozes de Alicia e Katie: 
— Ganhamos a Taça! Ganhamos a Taça! Embotados num abraço de muitos braç os, o time da Grifinória foi 
descendo, berrando roucament e, de volta ao chão. 
Onda sobre onda de torcedores vermelhos  saltou as barreiras do campo. 
Choveram mãos nas costas dos jogadores. Harry teve uma impressão confusa de 
ruído e corpos que o empurravam. 
Então ele e o resto do time foram er guidos nos ombros dos torcedores. 
Empurrado para a luz, ele viu Hagrid, emplastrado de rosas vermelhas... 
— Você os derrotou, Harry, você os derrotou! Espere até eu contar a 
Bicuço! 
Lá estava Percy, pulando que nem malu co, toda a dignidade esquecida. A 
Profª. Minerva soluçava mais at é que Wood, enxugando os olhos com uma 
enorme bandeira da Grifinória; e lá, lutando para chegar a Harry, vinham Rony e 
Hermione. 
Faltaram palavras aos amigos. Simplesmente sorriram radiantes ao 
ver Harry ser carregado para a arquibanc ada onde Dumbledore aguardava de pé 
com a enorme Taça de Quadribol. 
 Se ao menos tivesse havido um dem entador por ali... Quando um Wood, 
soluçante, passou a Taça a Harry e este  a ergueu no ar, o garoto sentiu que seria 
capaz de produzir o melhor Patrono do mundo. 
 
 
 
CAPÍTULO DEZESSEIS 
A predição da professora Trelawney 
 
A euforia que Harry sentiu por ter finalmente ganhado a Taça de 
Quadribol durou pelo menos uma sem ana. Até o tempo parecia estar 
comemorando; à medida que junho se aprox imava, os dias foram desanuviando e 
se tornando quentes, e só o que as pessoas  tinham vontade de fazer era passear 
pela propriedade e se largar no gramado com vários litros de suco de abóbora 
gelado do lado, e talvez jogar uma parti da descontraída de bexigas ou apreciar a 
lula gigantesca nadar, sonhadora, pela superfície do lago. 
Mas isso não era possível. Os exames estavam às portas e em lugar de 
se demorarem pelos jardins, os alunos ti nham de permanecer no castelo, e tentar 
obrigar o cérebro a se concentrar em meio aos sopros mornos de verão que 
entravam pelas janelas. Até mesmo Fred e Jorge Weasley tinham sido 
vistos estudando; estavam em vésperas de fazer o exame de N.O.M.’s. (Níveis 
Ordinários em Magia) Percy, por sua ve z, estava se preparando para os exames 
de N.I.E.M.’s (Níveis Incrivelmente Ex austivos em Magia), o diploma mais 
avançado que Hogwarts oferecia. Como Pe rcy tinha esperança de ingressar no 
Ministério da Magia, precisava de notas mu ito altas. Por isso, a cada dia ficava 
mais nervoso, e passava castigos seve ros para qualquer aluno que perturbasse 
a tranqüilidade da sala comunal à noite. De fato, a única pessoa que parecia mais ansiosa do que Percy era Hermione. 
Harry e Rony tinham desistido de perguntar à amiga como fazia para 
freqüentar várias aulas ao mesmo tem po, mas não conseguiram se conter, 
 quando viram o horário dos exames que a am iga preparara para si. Na primeira 
coluna lia-se: 
 
Segunda-Feira: 
9h — Aritmancia  9h — Transformação  Almoço  1:30h — Feitiços  1:30h — Runas antigas  
 — Mione? — perguntou Rony com muita cautela, porque ultimamente ela 
era bem capaz de explodir se a interromp iam. — Hum... Você tem certeza de que 
copiou esses horários direito? 
— Quê? — retrucou Hermione com aspereza, apanhando o horário de 
exames para conferi-lo. — Claro que copiei. 
— Será que adianta perguntar como você vai prestar dois exames na 
mesma hora? — perguntou Harry. 
— Não — respondeu Hermione, impaciente. — Algum de vocês viu o meu 
livro Numerologia e Gramática? 
— Ah, eu vi, apanhei emprestado para ler na cama antes de dormir — 
disse Rony, mas bem baixinho. Hermione co meçou a remexer no monte de rolos 
de pergaminho que tinha sobre a mesa, à procura do livro. Nesse instante, 
ouviram um farfalhar à j anela e Edwiges entrou com um  bilhete bem seguro no 
bico. 
— É do Hagrid — disse Harry, abrindo o bilhete. — É o recurso de Bicuço, 
está marcado para o dia seis. 
— É o dia em que terminamos os exames — disse Hermione, ainda 
procurando o livro de Arit mancia por toda a parte. 
— E eles vêm aqui para o julgamento — disse Harry, continuando a ler o 
bilhete. — Alguém do Ministério da Magia e... E o carrasco. 
 Hermione ergueu a cabeça, assustada. 
— Vão trazer o carrasco para o jul gamento do recurso! Mas assim parece 
que já decidiram! 
— É, parece — disse Harry lentamente. 
— Não podem fazer isso! — bradou Rony . — Gastei séculos lendo para 
Hagrid o material que havia; não podem  simplesmente desprezar tudo! 
Mas Harry teve a terrível sensação de que a Comissão para Eliminação de 
Criaturas Perigosas já tivera a opinião  formada pelo Sr. Lúcio Malfoy. Draco, 
que andava visivelmente moderado desde a vi tória da Grifinória na final 
de Quadribol, nos últimos dias parec ia ter recuperado um pouco da sua 
antiga arrogância. Pelos comentários desd enhosos que Harry ouvia, Malfoy tinha 
certeza de que Bicuço ia ser eliminado e parecia satisfeitíssimo consigo mesmo 
por ter provocado tal efeito. Nessas ocasi ões, Harry fazia um esforço enorme para 
não imitar Hermione e meter a mão na cara de Malfoy. E o pior de tudo era que os 
garotos não tinham tempo nem  oportunidade de ir ver Hagrid, porque as novas e 
rigorosas medidas de segurança continuav am em vigor, e Harry não recuperara a 
Capa da Invisibilidade que deixara na entrada da bruxa de um olho só. 
A semana dos exames começou e um silêncio anormal se abateu sobre 
o castelo. Os alunos do terceiro ano sa íram do exame de Transformação na hora 
do almoço, na segunda-feira, cansados e pálidos, comparando respostas e 
lamentando a dificuldade das tarefas propos tas, que incluíra transformar um bule 
de chá em um cágado. 
Hermione irritou os colegas ao com entar que seu cágado parecia mais 
uma tartaruga, o que era uma preocupação  mínima diante das preocupações dos 
demais. 
— O meu tinha um bico no lugar do rabo, que pesadelo... 
— Era para os cágados  soltarem vapor? 
— No final, o meu continuava com uma pintura de salgueiro estampada no 
casco, vocês acham que vou perder pontos por isso? 
 Depois de um almoço apressado, os gar otos voltaram direto para cima 
para fazer o exame de feitiços. 
Hermione estava certa; o Profº. Flitwick realmente pediu feitiços 
para animar. Harry exagerou um pouco nos dele, por puro nervosismo, e Rony, 
que era seu par acabou com acessos de riso histérico e precisou ser levado 
para uma sala sossegada, onde ficou uma hora, até ter condições de fazer o 
exame. Depois do jantar os alunos voltaram às salas co munais, não para relaxar, 
mas para começar a estudar Trato das Cr iaturas Mágicas, Poções e Astronomia. 
Hagrid aplicou o exame de Trato das Criaturas Mágicas na manhã 
seguinte com um ar deveras  preocupado; seu coração parecia estar longe dali. 
Providenciara uma grande barrica com vermes frescos para a turma e avisou que para passar no exame, os vermes de cada aluno deveriam continuar vivos ao fim 
de uma hora. Uma vez que os vermes se criavam melhor quando deixados em 
paz, foi o exame mais fácil que qualquer aluno teve de prestar, o que também deu 
a Harry, Hermione e Rony bastante tempo para conversarem com Hagrid. 
— Bicucinho está ficando um pouc o deprimido — contou o amigo, 
curvando-se sob o pretexto de verificar se  o verme de Harry ainda estava vivo. — 
Está preso em casa há tempo demai s. Ainda assim... Depois de amanhã a 
gente vai saber se vão julgar a favor ou contra... 
Os três garotos tiveram exame de Poções naquela tarde, que foi 
um desastre inominável. Por mais  que se esforçasse, Harry não 
conseguia engrossar a sua infusão par a confundir, e Snape, observando-o com 
um ar de satisfação vingativa, lançou em  suas anotações uma coisa que lembrava 
muito um zero, antes de se afastar. 
Depois veio o exame de Astronomia à me ia-noite, na torre mais alta do 
castelo; História da Magia na quarta-feira  de manhã, em que Harry escreveu tudo 
que Florean Fortescue lhe contara s obre a caça às bruxas na Idade 
Média, enquanto desejava ter ali na sala  sufocante um daqueles sundaes de 
choconozes. 
 Na quarta-feira à tarde foi a vez de He rbologia, nas estufas, sob um sol de 
cozinhar os miolos; depois voltaram ma is uma vez à sala comunal, com as 
nucas queimadas, imaginando que no dia seguinte, àquela hora, os exames 
finalmente teriam terminado. 
O antepenúltimo exame, na quinta-feira pe la manhã, foi Defesa contra as 
Artes das Trevas. O Profº. Lupin preparar a o exame mais incomum que eles já 
tinham feito; uma espécie de corrida de obstá culos ao ar livre, debaixo de sol, em 
que tinham que atravessar um lago fundo o suficiente para se remar, onde havia 
um grindylow , em seguida, uma série de crateras cheias de barretes vermelhos, 
depois um trecho de pântano, desconsider ando as informações enganosas dadas 
por um hinkypunk  , e, por fim, subir em um velho tronco e enfrentar um novo 
bicho-papão . 
— Excelente, Harry — murmurou Lupi n quando Harry desceu do tronco, 
sorrindo. — Nota máxima. 
Animado com o seu sucesso, Harry fic ou por ali para ver os exames de 
Rony e Hermione. Rony foi bem até chegar a vez do hinkypunk , que conseguiu 
confundi-lo e fazê-lo afundar até a ci ntura em um atoleiro. Hermione fez 
tudo perfeitamente até chegar ao tronco em que havia o bicho-papão . Depois de 
passar um minuto ali, a garot a saiu correndo aos berros. 
— Hermione — exclamou Lupin, assu stado. — Que foi que aconteceu? 
-A P... P.. Profª. McGonagall! — ofegou Hermione apontando para 
o tronco. — Ela disse que eu levei bomba em tudo! 
Demorou um tempinho para Hermione se acalmar. Quando ela finalmente 
se recuperou do susto, os três amigos voltaram ao castelo. 
Rony ainda sentia uma ligeira vontade de rir do bicho-papão  de Hermione, 
mas a briga foi adiada quando viram o que os aguardava no alto das escadas. 
Cornélio Fudge, um pouco suado sob a capa de risca de giz, se achava 
parado ali contemplando os terrenos da escola. Assustou-se ao ver Harry. 
— Olá, Harry! — exclamou. — Acabou de fazer um exame, suponho? 
Chegando ao fim? 
 — Sim, senhor — disse Harry. He rmione e Rony, que nunca haviam 
falado com o Ministro da Magia, par aram sem jeito um pouco afastados. 
— Belo dia — comentou Fudge, l ançando um olhar ao lago. — Que 
pena... Que pena... 
O ministro soltou um prof undo suspiro e olhou para Harry. 
— Estou aqui em uma missão desagradável, Harry. A Comissão para 
Eliminação de Criaturas Perigosas exig iu uma testemunha para a execução do 
hipogrifo louco. Como eu precisava visita r Hogwarts para verificar o andamento do 
caso Black, me pediram par a cumprir esta tarefa. 
— Isso quer dizer que já houve o julgamento do recurso? — interrompeu 
Rony, adiantando-se. 
— Não, não, foi marcado para hoje à tarde — respondeu Fudge, olhando, 
curioso, para Rony. 
— Então, talvez o senhor não prec ise testemunhar nenhuma execução! — 
disse Rony corajosamente. — O hipogrifo talvez se salve! 
Antes que Fudge pudesse responder, dois bruxos saíram pelas portas do 
castelo às costas do ministro. Um er a tão velho que parecia estar murchando 
diante dos olhos deles; o outro era alto e forte, com um bi gode negro e fino. 
Harry concluiu que deviam ser os representantes da Comissão 
para Eliminação de Criaturas Perigosas, por que o velho bruxo apertou os olhos na 
direção da cabana de Hagrid e disse com voz fraca: 
— Ai, ai, estou ficando velho demai s para isso... Duas horas, não é, 
Fudge? 
O homem de bigode mexia em alguma co isa no cinto; Harry olhou e viu 
que ele passava um dedo largo pela lâmina de um machado reluzente. Rony abriu 
a boca para dizer alguma coisa, mas Hermione cutucou-o com força nas costelas 
e indicou com a cabeça o saguão de entrada. 
— Por que é que você não me deixou falar? — perguntou 
Rony, aborrecido, quando entraram no saguão para ir almoçar. — Você viu? Já 
prepararam até o machado!  Isso não é justiça! 
 — Rony, o seu pai trabalha para o Ministério, você não pode sair dizendo 
essas coisas para o chefe dele! — respondeu Hermione, mas ela também 
parecia muito contrariada. — Desde que o Hagrid mantenha a cabeça no lugar e 
defenda o caso direito, eles não ter ão possibilidade de executar o Bicuço... 
Mas Harry sabia que Hermione não acre ditava realmente no que estava 
dizendo. À volta deles, as pessoas fa lavam excitadamente enquanto almoçavam, 
antegozando o fim dos exames àquela ta rde, mas Harry, Rony e Hermione, 
absortos em suas preocupações com Hagrid e Bicuço, não participavam das 
conversas. 
O último exame de Harry e Rony era Adivinhação; o de 
Hermione, Estudos dos Trouxas. Eles s ubiram a escadaria de mármore, juntos; 
Hermione os deixou no primeiro andar e Harry  e Rony prosseguiram até o sétimo, 
onde muitos colegas já se encontravam sentados na escada circular que levava à sala da Profª. Trelawney , tentando enfiar na cabeça mais alguma matéria de 
última hora. 
— Ela vai receber os alunos, um a um — informou Neville quando os dois 
foram se sentar perto dele. O garoto  tinha o seu exemplar de Esclarecendo o 
Futuro aberto no colo nas páginas dedicada s à bola de cristal. — Algum de vocês 
já viu alguma coisa numa bola de cristal? — perguntou ele, infeliz. 
— Não — respondeu Rony num tom distraí do. Ele consultava a toda hora 
o relógio de pulso; Harry sabia que o amig o estava fazendo a contagem regressiva 
para o início do julgamento do recurso de Bicuço. 
A fila de pessoas fora da sala foi encurtando aos poucos. À medida que 
cada aluno descia a escada prateada, o resto da classe sussurrava: " Que foi que 
ela perguntou? Você se deu bem?” 
Mas todos se recusavam a responder. 
— Ela disse que foi avisada pela bola de cristal que se eu contar a vocês, 
vou ter um acidente horrível! — falou Ne ville, esganiçado, ao descer a escada em 
direção a Harry e Rony, que agora tinham chegado ao patamar. 
 — Isto é muito conveniente — riu-se  Rony. — Sabe, estou começando a 
achar que Hermione tinha razão sobre a pr ofessora — comentou ele indicando 
com o polegar o alçapão no alto —, ela é uma trapaceira, e das boas. 
— É — disse Harry, consultando o próprio relógio. Eram agora duas 
horas. — Eu gostaria que ela andasse logo... 
Parvati desceu a escada com o rosto radiante de orgulho. 
— Ela disse que eu tenho o talento de uma verdadeira vidente — informou 
a Harry e Rony. — Vi um mont e de coisas... Bem, boa sorte! 
A garota desceu depressa a escada circular ao encontro de Lilá. — Ronald Weasley — chamou lá do alto  a voz etérea que já conheciam. 
Rony fez uma careta para o amigo e s ubiu a escada de prata, desaparecendo. 
Harry agora era o único que faltav a ser examinado. Ele se acomodou no 
chão, apoiando as costas contra a parede,  e ficou ouvindo uma mosca zumbir 
na janela ensolarada, seus pensamentos atravessando a propri edade até Hagrid. 
Finalmente, uns vinte minutos depois, os enormes pés de Rony 
reapareceram na escada. 
— Como foi? — perguntou Harry se pondo de pé. — Bobagem. Não vi nada, então invent ei alguma coisa.  Acho que a 
professora não se convenceu, embora... 
— Encontro você na sala comunal — murmurou Harry quando a voz da 
professora chamou "Harry Potter!” 
Na sala da torre fazia mais calor que nunca; as cortinas 
estavam fechadas, a lareira acesa e o costumeiro perfume adocicado fez Harry 
tossir, enquanto se desvencilhava das me sas e cadeiras amontoadas para chegar 
onde a professora Sibila o esperava , sentada diante de uma grande bola de 
cristal. 
— Bom dia, meu querido — disse el a brandamente. — Qu er ter a bondade 
de examinar o orbe... Pode levar o tem po que precisar... Depois me diga o que 
está vendo... 
 Harry se curvou para a bola de crista l e olhou, olhou o mais atentamente 
que pôde, desejando que ela lhe mostrasse algo mais do que a névoa branca em 
espiral, mas nada aconteceu. 
— Então! — estimulou a professora  com delicadeza. — Que é que você 
está vendo? 
O calor era insuportável e as narinas  do garoto ardiam com a fumaça 
perfumada que vinha da lareira ao lado dos dois. Ele pensou no que Rony acabara 
de lhe dizer e resolveu fingir. 
— Hum... Uma forma escura... Hum... 
— Com que se parece? — sussurrou a professora. — Pense bem... Harry vasculhou sua mente à procura de uma idéia e deparou com Bicuço. 
— Um hipogrifo — disse com firmeza. — Realmente! — sussurrou Sibila, tomando notas, com entusiasmo, no 
pergaminho sobre seus joel hos. — Menino, talvez você esteja vendo o desenlace 
do problema do coitado do Hagrid com o Ministério da Magia! Olhe com 
mais atenção... O hipogrifo parece... Ter cabeça? 
— Sim, senhora — respondeu Harry com firmeza. — Você tem certeza? — insistiu a professora. — Você tem bastante 
certeza, querido? Você não está vendo o animal se virando no chão, talvez, e um 
vulto brandindo um machado contra ele? 
— Não! — disse Harry, começando a se sentir meio enjoado. — Não tem sangue? Não tem Hagrid chorando? — Não! — respondeu Harry de novo, querendo mais do que nunca 
escapar da sala e do calor. — Ele está bem... Está voando... 
A Profª. Sibila suspirou. 
— Bem, querido, vamos parar por aqui ... Um resultado decepcionante... 
Mas tenho a certeza de que vo cê fez o melhor que pôde. 
Aliviado, Harry se levantou, apanhou a mo chila e se virou para ir embora, 
mas, então, ouviu uma voz alta e rouca às suas costas. 
— “Vai acontecer hoje à noite. ” 
 Harry se virou depressa. A professora ficara dura na cadeira; seus olhos 
estavam desfocados e sua boca afrouxara. 
— D... Desculpe! — disse Harry. 
Mas Sibila não pareceu ouvi-lo. S eus olhos começaram a girar. 
Harry se sentiu invadido pelo pâni co. Ela parecia que ia ter uma 
espécie de acesso. O garoto hesitou, pensando em correr até a ala hospitalar e 
então a professora tornou a falar, com a mesma voz rouca, muito diferente da sua 
voz habitual: 
— "O Lord das Trevas está so zinho e sem amigos, abandonado 
pelos seus seguidores. Seu servo esteve acorrentado nos últimos doze anos. Hoje à noite, antes da meia-noite... O serv o vai se libertar e se juntar ao seu 
mestre. O Lord das Trevas vai ressurgir. Com a ajuda do seu servo, maior e mais 
terrível que nunca. Hoje â noite... O servo. .. Vai se juntar.. Ao seu mestre...” 
A cabeça da professora se pendurou so bre o peito. Ela fez um ruído 
gutural. Harry continuou ali, os olhos gr udados nela. Então, de repente, a Profª. 
Sibila aprumou a cabeça. 
— Desculpe, querido — disse com vo z sonhadora —, o calor do dia, 
entende... Cochilei por um momento... 
Harry continuou parado, os olhos grudados nela. — Algum problema, meu querido? — A senhora... A senhora acabou de me di zer que o... Lord das Trevas vai 
ressurgir... E que seu servo está indo se juntar a ele... 
Profª. Sibila pareceu completamente surpresa. 
— O Lord das Trevas? Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado? 
Meu querido, isso não é coisa com que se brinque... Ressurgir, realmente... 
— Mas a senhora acabou de dizer isso ! A senhora disse que o Lord das 
Trevas... 
— Acho que você deve ter cochilado também, querido! — disse a Profª. 
Sibila. — Eu certamente não me atreveria a predizer uma coisa tão incrível como 
essa! 
 Harry desceu a escada de corda, depois a circular, pensativo... Será que 
acabara de ouvir a Profª. Sibila fazer uma predição de verdade?  Ou será que 
isto era a idéia da professora de um fecho impressionante para os exames? 
Cinco minutos depois ele estava passando apressado pelos trasgos de 
segurança, à entrada da Torre da  Grifinória, as palavras da Profª. Trelawney ainda 
ecoando em sua cabeça. As pessoas cruz avam por ele, rindo e brincando, a 
caminho dos jardins e da liberdade há muito esperada; qua ndo ele alcançou 
o buraco do retrato e entrou na sala comuna l, o lugar estava quase deserto. A um 
canto, ele viu Rony e Hermione, sentados. 
— A Profª. Sibila — começou Ha rry ofegante — acabou de me dizer... 
Mas parou abruptamente ao ver os rostos dos amigos. 
— Bicuço perdeu — disse Rony com a vo z fraca. — Hagrid acabou de nos 
mandar isso. 
O bilhete de Hagrid, desta vez, esta va seco, sem lágrimas derramadas, 
contudo sua mão parecia ter tremido t anto ao escrever que o texto era quase 
ilegível. 
 
“Perdemos o julgamento do recurso. Vão executar Bicuço 
ao pôr-do-sol. Vocês não podem fa zer nada. Não desçam. Não 
quero que vocês vejam.  
Hagrid”. 
 
— Temos que ir — disse Harry na mesma hora. — Ele não pode ficar 
lá sozinho, esperando o carrasco! 
— Mas é ao pôr-do-sol — disse Rony, que estava espiando pela janela 
com o olhar meio vidrado. — Nunca nos  deixariam... Principalmente a você, 
Harry.. 
Harry apoiou a cabeça nas mãos, pensando. 
— Se ao menos tivéssemos a Capa da Invisibilidade... — Onde é que ela está? — perguntou Hermione. 
 Harry lhe contou que a deixara na passagem da bruxa de um olho só. 
— Se Snape me vir por ali outra vez, vou entrar numa fria — terminou ele. 
— É verdade — concordou Hermione, se levantando. — Se ele vir você... 
Como é mesmo que se abre a corcunda da bruxa? 
— A gente dá uma pancada e diz: "Dissendium" — disse Harry. — Mas... 
Hermione não esperou o resto da frase; atravessou a sala, empurrou o 
retrato da Mulher Gorda e desapareceu de vista. 
— Ah, não acredito que ela tenha ido buscar! — exclamou Rony, 
acompanhando-a com o olhar. 
Dito e feito. Hermione voltou quinze minutos depois com a capa prateada 
dobrada com cuidado sob suas vestes. 
— Mione, não sei o que deu em você ultimamente! — exclamou Rony, 
espantado. — Primeiro você mete a m ão em Draco Malfoy, depois abandona o 
curso da Profª. Sibila... 
A garota fez cara de quem recebera um elogio. 
Os três desceram para jantar com todos os alunos, mas não voltaram 
à Torre da Grifinória ao terminar. Harry levava a capa escondida na frente das 
vestes e tinha que manter os braços  cruzados para esconder o volume. 
Entraram sorrateiramente numa sala vazia no saguão de entrada e ficaram 
escutando, até ter certeza de que o lugar ficara deserto. Ouviram as últimas duas pessoas atravessarem o saguão correndo e uma porta bater. Hermione meteu a 
cabeça fora da porta. 
— Tudo bem — sussurrou —, não tem ninguém... Vamos vestir a capa... 
Caminhando muito juntos  para que ninguém os visse, eles atravessaram 
o saguão na ponta dos pés, cobertos pela capa, e desceram os degraus de pedra 
que levavam aos jardins. O sol já ia se pondo atrás da Floresta Proibida, dourando 
os ramos mais altos das árvores. 
Chegaram à cabana de Hagrid e bateram. O amigo levou um minuto para 
atender e, quando o fez, ficou procurando o vi sitante por todos os lados, pálido e 
trêmulo. 
 — Somos nós — sibilou Harry. — Estamos usando a Capa 
da Invisibilidade. Deixe a gente entrar para poder tirar a capa. 
— Vocês não deviam ter vindo! — sussurrou Hagrid, mas se afastou para 
os garotos poderem entrar. Depois fec hou a porta depressa e Harry arrancou 
a capa. 
Hagrid não estava chorando, nem se atirou ao pescoço deles. 
Parecia um homem que não sabia onde estava nem o que fazer. 
Seu desamparo era pior do que as lágrimas. 
— Querem um chá? — perguntou aos garotos. Suas mãos enormes 
tremiam quando apanhou a chaleira. 
— Onde é que está o Bicuço, Hagri d? — perguntou Hermione, hesitante. 
— Eu... Eu levei ele para fora — respondeu Hagrid, derramando leite pela 
mesa toda ao tentar encher a jarra. — Es tá amarrado no canteiro de abóboras. 
Achei que ele devia ver as árvores e ... E respirar ar fresco... Antes... 
A mão de Hagrid tremeu com tanta viol ência que a jarra de leite escapuliu 
e se espatifou no chão. 
— Eu faço isso, Hagrid — oferec eu-se Hermione depressa, correndo para 
limpar a sujeira. 
— Tem outra no armário de louças — falou Hagrid, sentando-se e 
limpando a testa na manga. Harry olhou para Rony, que retribuiu seu olhar com 
desânimo. 
— Tem alguma coisa que se possa fa zer, Hagrid? — perguntou Harry 
inflamado, sentando-se ao lado do amigo. — Dumbledore... 
— Ele tentou. Mas não tem poder para revogar uma decisão da Comissão. 
Ele disse aos juizes que Bicuço era nor mal, mas a Comissão está com medo... 
Vocês sabem como é o Lúcio Malfoy...  Imagino que deve ter ameaçado todos 
eles... E o carrasco, Macnair, é um vel ho conhecido dos Malfoy... Mas vai ser 
rápido e limpo... E eu vou estar do lado do Bicuço... 
Hagrid engoliu em seco. Seus ol hos percorriam a cabana como se 
procurassem um fio de esperança ou de consolo. 
 — Dumbledore vai descer quando... Quando estiver na hora.  Me 
escreveu hoje de manhã. Disse  que quer ficar... Ficar comigo.  Grande homem, o 
Dumbledore... 
Hermione, que andara vasculhando o guar da-louça de Hagrid à procura 
de outra leiteira, deixou escapar um pequeno soluço, rapidamente sufocado. Ela 
se endireitou com a nova leiteira nas mãos, lutando para conter as lágrimas. 
— Nós vamos ficar com você também , Hagrid — começou ela, mas o 
amigo sacudiu a cabeça cabeluda. 
— Vocês têm que voltar para o cast elo. Já disse que não quero que 
assistam. Aliás, vocês nem deviam esta r aqui... Se Fudge e Dumbledore pegarem 
você fora do castelo sem permissão, Harry, você vai se meter numa 
grande confusão. 
Lágrimas silenciosas escorriam pelo rosto de Hermione, mas ela as 
escondeu de Hagrid, ocupando-se em faze r o chá. Então, quando apanhou a 
garrafa de leite para encher a leiteira, ela soltou um grito. 
— Rony!... Eu não acredito... É o Perebas! O queixo de Rony caiu. — Do que é que você está falando? Hermione levou a leiteira até a mesa  e virou-a de boca para baixo. Com 
um guincho frenético, e muita correria para voltar para dentro da jarra, Perebas, o 
rato, deslizou para cima da mesa. 
— Perebas! — exclamou Rony sem entender. — Perebas, que é que você 
está fazendo aqui? 
Ele agarrou o rato que se debatia e segurou-o próximo à luz. 
Perebas estava com uma aparência horrível. Mais magro que nunca, 
perdera grandes tufos de pêlos que deixara m pelado seu corpo, o rato se 
contorcia nas mãos de Rony como se estivesse desesperado para se soltar. 
— Tudo bem, Perebas! — tranqüilizou- o Rony. — Não tem gatos! Não tem 
nada aqui para te machucar! 
 Hagrid se levantou de r epente, os olhos fixos na  janela. Seu rosto, 
normalmente corado, esta va da cor de pergaminho. 
— Aí vem eles... Harry, Rony e He rmione se viraram depressa. Um grupo 
de homens descia os distantes degraus, à entrada do castelo. À frente vinha 
Alvo Dumbledore, a barba prateada refu lgindo ao sol poente. Ao seu lado, 
caminhava, a passo rápido, Cornélio F udge. Atrás dos dois vinha o membro da 
Comissão velho e fraco, e o carrasco, Macnair. 
— Vocês têm que ir embora — diss e Hagrid. Cada centímetro de 
seu corpo tremia. — Eles não po dem encontrar vocês aqui... Vão... 
Rony enfiou Perebas no bolso, e Hermione apanhou a capa. 
— Eu vou abrir a porta dos fundos para vocês — disse Hagrid. Os garotos o acompanharam até a porta que abria para a horta. 
Harry se sentiu estranhamente irr eal e mais ainda quando viu Bicuço 
a poucos passos de distância, amarrado a uma árvore atrás do canteiro de abóboras. O hipogrifo parecia saber que algum a coisa estava acontecendo. Virou 
a cabeça de um lado para o outro  e pateou o chão nervosamente. 
— Tudo bem, Bicucinho — disse Hagrid com brandura. — Tudo bem... — E se virando para Harry, Rony e Hermione. — Vão. Andem logo. Mas os garotos não se mexeram. — Hagrid, não podemos... — Vamos contar a eles o que realmente aconteceu... — Não podem matar Bicuço... — Vão! — disse Hagrid ferozmente. — Já está bastante ruim sem vocês 
se meterem em confusão! 
Os garotos não tiveram escolha.  Quando Hermione jogou a capa sobre 
Harry e Rony, eles ouviram as vozes na entrada da cabana. Hagrid ficou olhando 
para o lugar de onde os garotos tinham acabado de sumir. 
— Vão depressa — disse, rouco. — Não fiquem ouvindo... 
E Hagrid tornou a entrar na cabana no momento em que alguém batia à 
porta. 
 Lentamente, numa espécie de transe de horror, Harry, Rony e Hermione 
contornaram a cabana de Hagrid sem fazer barulho. 
Quando chegaram do outro lado, a porta de entrada se fechou com 
uma batida seca. 
— Por favor, vamos nos apressar — sussurrou Hermione. — Não posso 
suportar, não posso suportar... 
Os três começaram a subir a encosta gramada em direção ao castelo. O 
sol ia se pondo depressa agora; o céu se tornara cinzento,  sem nuvens, e tinto de 
púrpura, mais para oeste havia uma claridade vermelho-rubi. 
Rony parou muito quieto. 
— Ah, por favor, Rony — começou Hermione. — É o Perebas.. Ele não quer... Parar.. Rony se curvou, tentando segurar Perebas no bolso, mas o 
rato estava ficando furioso; guinchava fe ito louco, virava e se debatia, tentando 
ferrar os dentes nas mãos de Rony. 
— Perebas, sou eu, seu idiota, o Rony. Os garotos ouviram a porta fechar às suas costas e o som de vozes 
masculinas. 
— Ah, Rony, por favor, vamos andando,  eles vão executar o Bicuço! — 
murmurou Hermione. 
— Ok... Perebas fique quieto... Eles avançaram; Harry, como Hermione, estava tentando não escutar o 
ruído surdo das vozes às costas deles, Rony parou mais uma vez. 
— Não consigo segurar ele! Perebas, cala a boca, todo mundo vai nos 
ouvir... 
O rato guinchava alucinado, mas não alto o suficiente para abafar os 
ruídos que vinham do jardim de Hagrid. Ouviu-se um rumor indistinto de 
vozes masculinas, um silêncio e então, sem aviso, o som inconfundível de 
um machado cortando o ar e se abatendo sobre o alvo. 
Hermione vacilou. 
 — Executaram Bicuço! — murmurou ela para Harry. — Eu n... Não 
acredito... Eles executaram Bicuço! 
 
 
  
CAPÍTULO DEZESSETE 
Gato, Rato e Cão 
 
A cabeça de Harry se esvaziou com o choque. Os três garotos 
ficaram paralisados de horror sob a Capa da Invisibilidade. Os últimos raios do sol 
poente lançavam uma claridade  sangrenta sobre os imensos  campos sombrios da 
escola. Então, atrás deles, os garotos ouviram um uivo selvagem. 
— Hagrid — murmurou Harry. E, sem pensar no que estava fazendo, fez 
menção de dar meia-volta, mas Rony e Hermione o seguraram pelos braços. 
— Não podemos — disse Rony, que estava branco como uma folha de 
papel. — Hagrid vai ficar numa situação muito pior se souberem que fomos à casa 
dele... 
A respiração de Hermione estava rasa e desigual. 
— Como... Puderam... Fazer... I sso? — engasgou-se a garota. — Como 
puderam? 
— Vamos — disse Rony, cujos dentes davam a impressão de estar 
batendo. 
Os três voltaram ao castelo, andando devagar, para se manter escondidos 
sob a capa. A claridade ia des aparecendo depressa agora. 
Quando chegaram à área aj ardinada, a escuridão desceu, como por 
encanto, a toda volta. 
— Perebas, fica quieto — sibilou Rony, apertando a mão contra o peito. O 
rato se debatia, enlouquecido. Rony parou de repente, tent ando empurrá-lo para o 
 fundo do bolso. — Que é que há com você, seu rato burro? Fica parado aí... AI! 
Ele me mordeu! 
— Rony, fica quieto! — cochichou Hermione com urgência. — Fudge vai 
nos alcançar em um minuto... 
— Ele não quer.. Ficar... Parado... 
Perebas estava visivelmente aterroriz ado. Contorcia-se com todas as suas 
forças, tentando se desvencilhar da mão de Rony. 
— Que é que há com ele? Mas Harry acabara de ver, esquivand o-se em direção ao grupo, o corpo 
colado no chão, grandes olhos amarelos que brilhavam lugubremente no escuro, 
Bichento. 
Se podia vê-los ou se estava segui ndo os guinchos de Perebas, Harry 
não saberia dizer. 
— Bichento! — gemeu Hermione. – Não! Vai embora, Bichento! 
Vai embora! 
Mas o gato se aproximava sempre mais... — Perebas... NÃO! Tarde demais, o rato escorregou por  entre os dedos apertados de Rony, 
bateu no chão e fugiu precipit adamente. De um salto, Bichento saiu em seu 
encalço, e antes que Harry ou Hermione pudessem detê-lo, Rony arrancara a 
Capa da Invisibilidade e se a rremessava pela escuridão. 
— Rony — gemeu Hermione. Ela e Harry se entreolharam e corre ram atrás do amigo; era impossível 
correr com desenvoltura com a capa por ci ma; arrancaram-na e ela ficou voando 
para trás como uma bandeira, quando os dois saíram desabalados atrás de Rony; 
ouviram os passos dele à frente e seus gritos para Bichento. 
— Fique longe dele... Fique longe... Perebas, volta aqui... Ouviu-se um baque sonoro. — Te peguei! Dá o fora, seu gato fedorento... 
 Harry e Hermione quase caíram em cima de Rony; pararam 
derrapando diante dele. O amigo estava esparramado no chão, mas Perebas já 
estava de volta ao bolso; 
Rony apertava com as duas mãos um calombo trepidante. 
— Rony... Vamos... Volta para baixo da capa... — ofegou Hermione. — Dumbledore... O ministro... Eles v ão voltar para o castelo já, já... 
Mas antes que pudessem se cobrir outra  vez, antes que pudessem sequer 
recuperar o fôlego, eles ouv iram o ruído macio de patas gigantescas. Algo estava 
saltando da escuridão em sua direção,  um enorme cão negro de olhos claros. 
Harry tentou pegar a varinha, mas ta rde demais, o cão investira dando um 
enorme salto, e suas patas dianteiras atingiram o garoto no peito; Harry caiu para trás num redemoinho de pêlos; sent iu o hálito quente do animal, viu seu 
dente de mais de dois centímetros... 
Mas a força do salto impelira o c ão longe demais; ultrapassara Harry. 
Aturdido, com a sensação de que suas co stelas tinham quebrado,  o garoto tentou 
se levantar; ouviu o cão rosnar e derr apar se posicionando para um novo ataque. 
Rony estava de pé. Quando o cão salt ou contra os dois, ele empurrou 
Harry para o lado; e, em vez de Harry , as mandíbulas do bicho abocanharam o 
braço estendido de Rony. Harry se atirou para cima dele, agarrou uma mão cheia 
de pêlos do cão, mas o bruto foi arrastando Rony para longe com a facilidade com que arrastaria uma boneca de trapos... 
Então, ele não viu de onde, uma coisa atingiu seu rosto com tanta força 
que ele foi novamente derrubado no chão. Ha rry ouviu Hermione gritar de dor e 
cair também. O menino tateou à procur a de sua varinha, piscando para limpar 
o sangue dos olhos... 
— Lumus! — sussurrou. 
A luz produzida pela varinha mostrou-l he um grosso tronco de árvore; 
tinham corrido atrás de Perebas até a so mbra do Salgueiro Lutador, cujos ramos 
estalavam como se estivessem sendo açoi tados por um forte vento, avançavam 
e recuavam para impedir os garotos de se aproximarem. 
 E ali, na base do tronco, o cão arra stava Rony para dentro de um grande 
buraco entre as raízes — o garoto luta va furiosamente, mas sua cabeça e seu 
tronco foram desaparecendo de vista... 
— Rony! — gritou Harry, tentando segui-lo, mas um pesado 
galho chicoteou ameaçadoramente o ar  e ele foi forçado a recuar. 
Agora estava visível apenas um a das pernas de Rony, que 
ele enganchara em torno de uma raiz na tentativa de impedir o cão de arrastá-
lo mais para o fundo da terra, mas um estamp ido terrível cortou o ar feito um tiro; a 
perna de Rony se partiu e um instante depois, seu pé desaparecera de vista. 
— Harry... Temos que procurar ajuda. .. — gritou Hermione; ela também 
sangrava; o salgueiro a cort ara na altura dos ombros. 
— Não! Aquela coisa é bast ante grande para comer Rony; não 
temos tempo... 
— Harry nunca vamos conseguir entrar sem ajuda... 
Mais um galho desceu como um chicote em sua direção, os 
raminhos curvados como articulações de dedos. 
— Se aquele cão pôde entrar, nós também podemos, ofegou Harry, 
correndo para um lado e para outro, te ntando encontrar uma brecha entre os 
galhos que varriam com viol ência o ar, mas não podia se  aproximar nem mais um 
centímetro das raízes da árvore sem fica r ao alcance dos golpes que ela desferia. 
— Ah, socorro, socorro — murmura va freneticamente Hermione, 
dançando no mesmo lugar —, por favor... 
Bichento disparou adiante dos garotos. Deslizou por entre os galhos 
agressores como uma cobra e colocou as patas dianteiras sobr e um nó que havia 
no tronco. 
Abruptamente, como se a árvore ti vesse se transformado em pedra, ela 
parou de se movimentar. Sequer um a folha virava ou sacudia. 
— Bichento! — sussurrou Hermione insegura. Ela agora apertava o braço 
de Harry com tanta força que provocava dor. — Como é que ele sabia...? 
 — Ele é amigo daquele cão — respondeu Harry, sombriamen te. — Já os 
vi juntos. Vamos... E mantenha a varinha na mão... 
Os dois venceram a distância até o tronco em segundos, mas antes que 
pudessem alcançar o buraco nas raízes, Bichento deslizara para dentro com um 
aceno do seu rabo de escovinha. Harry ent rou em seguida; avançou arrastando-
se, a cabeça à frente, e escorregou por  uma descida de terra até o leito de 
um túnel muito baixo. 
Bichento ia mais adiante, os olhos faiscando à luz da varinha de Harry. 
Segundos depois, Hermione esco rregou para junt o do garoto. 
— Onde é que foi o Rony? — sussu rrou ela com terror na voz. 
— Por ali — respondeu Harry, caminhando, curvado, atrás de Bichento. — Onde é que vai dar esse túnel ? — perguntou Hermione, ofegante. 
— Eu não sei... Está marcado no Mapa do Maroto , mas Fred e Jorge 
disseram que ninguém nunca tinha entrado. El e continua para fora do mapa, mas 
parecia que ia em direção a Hogsmeade... 
Os garotos caminharam o mais r ápido que puderam, quase dobrados em 
dois; à frente, o rabo de Bichento entrava e saía do seu campo de visão. E a passagem não tinha fim; dava a impressão de ser no mínimo tão longa quanto a que levava à Dedosdemel. Harry só cons eguia pensar em Rony e no que aquele 
canzarrão podia estar fazendo com o seu amigo... Ele respirava em arquejos curtos e dolorosos, correndo agachado... E então o túnel começou a 
subir; momentos depois se virou e Bichent o tinha desaparecido. Em vez do gato, 
Harry viu um espaço mal iluminado por meio de uma pequena abertura. 
Ele e Hermione pararam, procurando  recuperar o fôlego, depois 
avançaram cautelosamente. Os dois erguer am as varinhas para ver o que havia 
além. 
Era um quarto, muito desarrumado e poeirento. O papel descascava das 
paredes; havia manchas por todo o chão;  cada móvel estava quebrado como se 
alguém o tivesse atacado.  As janelas estavam vedadas com tábuas. 
 Harry olhou para Hermione, que parecia muito amedrontada, mas 
concordou com um aceno de cabeça. 
Harry saiu pelo buraco, olhando para todos os lados. O quarto estava 
deserto, mas havia uma porta aberta à dire ita, que levava a um corredor sombrio. 
Hermione, de repente, tornou a agarrar o braço de Harry. Seus olhos arregalados 
percorreram as janelas vedadas. 
— Harry — cochichou ela —, acho que estamos na Casa dos Gritos. 
Harry olhou a toda volta. Seus olhos  se detiveram em uma cadeira de 
madeira, próxima. Havia grande pedaç os partidos; uma das pernas fora 
inteiramente arrancada. 
— Fantasmas não fazem isso — comentou ele calmamente. 
Naquele momento, os dois ouviram um ra ngido no alto. Alguma coisa se mexera 
no andar de cima. Os dois olharam para o teto. Hermione apertava o braço de 
Harry com tanta força que ele estava perdendo a sensibilidade nos dedos. O garoto ergueu as sobrancelhas para ela;  Hermione concordou outra vez e soltou-
o. 
O mais silenciosamente que puderam, os dois saíram para o corredor e 
subiram uma escada desmantelada. Tudo estava coberto por uma espessa 
camada de poeira, exceto o chão, onde uma larga faixa brilhante fora 
aparentemente limpa por uma coisa arrastada para o primeiro andar. 
Eles chegaram ao patamar escuro. — Nox — sussurraram ao mesmo tempo, e as luzes nas pontas de suas 
varinhas se apagaram. Havia apenas uma porta aberta. 
Ao se esgueirarem nessa direção, ouv iram um movimento atrás da porta; 
um gemido baixo e em seguida um ronronar alto e grave. 
Eles trocaram um último olhar  e um último aceno de cabeça. 
A varinha empunhada com firmeza à frente,  Harry escancarou a porta com 
um chute. 
Numa imponente cama de colunas, com cortinas 
empoeiradas, encontrava-se Bichento, que ronronou alto ao vê-los. No chão ao 
 lado do gato, agarrando a perna estendida  num ângulo estranho, encontrava-se 
Rony. 
Harry e Hermione correram para o amigo. 
— Rony... Você está bem? — Onde está o cão? — Não é um cão — gemeu Rony. Seus dentes rilhavam de dor. — Harry é 
uma armadilha... 
— Que... — Ele é o cão... Ele é um Animago... Rony olhava fixamente por cima  do ombro de Harry. Este se 
virou depressa. Com um estalo, o homem  nas sombras fechou a porta do quarto. 
Uma massa de cabelos imundos e embaraçados caíam até 
seus cotovelos. Se seus olhos não estivessem brilhando em órbitas fundas e escuras, ele poderia ser tomado por um  cadáver. A pele macilenta estava tão 
esticada sobre os ossos do rosto, que el e lembrava uma caveira. Os dentes 
amarelos estavam arreganhados num sorriso. 
Era Sirius Black. — Expelliarmus!  — disse com voz rouca, apontando a varinha de Rony 
para os garotos. 
As varinhas de Harry e Hermione saíram  voando de suas mãos e Black as 
recolheu. Então se aproximou. Seus olhos estavam fixos em Harry. 
— Achei que você viria ajudar seu ami go. — A voz dava a impressão de 
que havia muito tempo ele perdera o hábito  de usá-la. — Seu pai teria feito o 
mesmo por mim. Foi muita coragem não  correr à procura de um professor. 
Fico agradecido... Vai tornar as coisas muito mais fáceis... 
A referência sarcástica ao seu pai ecoou nos ouvidos de Harry como se 
Black a tivesse gritado. Um ódio escal dante explodiu em seu peito, não deixando 
lugar para o medo. Pela primeira vez na vida ele desejou ter a varinha nas mãos, 
não para se defender, mas para atacar... Para matar. Sem saber o que estava 
 fazendo, começou a avançar, mas percebeu um movimento repentino de cada 
lado do seu corpo e dois pares de mãos o puxaram e o mantiveram parado. 
— Não, Harry! — exclamou Hermione num sussurro petrificado; 
Rony, porém, se dirigiu a Black. 
— Se você quiser matar Harry, te rá que nos matar também! — disse 
impetuosamente, embora o esforço de fica r de pé tivesse acentuado sua palidez e 
ele oscilasse um pouco ao falar. 
Alguma coisa brilhou nos olhos sombrios de Black. 
— Deite-se — disse brandamente a Rony . — Você vai piorar a fratura 
nessa perna. 
— Você me ouviu? — disse Rony com a voz fraca, embora se apoiasse 
dolorosamente em Harry para se manter de pé. — Você vai ter que matar os três! 
— Só vai haver uma morte aqui hoje à noite — disse Black, e seu sorriso 
se alargou. 
— Por quê? — perguntou Harry com veem ência, tentando se desvencilhar 
de Rony e Hermione. — Você não se impor tou com isso da última vez, não foi 
mesmo? Não se importou de matar aqueles trouxas todos para atingir Pettigrew... 
Que foi que houve, amoleceu em Azkaban? 
— Harry! — choramingou Hermione. — Fica quieto! — ELE MATOU MINHA MÃE E MEU PAI! — bradou Harry, com grande 
esforço, se desvencilhou de Hermione e Rony que o retinham pelos braços, e avançou... 
Harry esquecera a magia, esquecera que era baixo e magricela e tinha 
treze anos, enquanto Black era um  homem alto e adulto, ele só sabia que queria 
ferir Black da maneira mais horrível que pudesse e não se importava se fosse 
ferido também... 
Talvez fosse o choque de ver Harry faze r uma coisa tão idiota, mas Black 
não ergueu as varinhas em tempo. Uma das mãos de Harry segurou seu pulso 
magro, forçando as pontas das varinhas  para baixo; o punho de sua outra mão 
atingiu o lado da cabeça de Black e os doi s caíram de costas contra a parede... 
 Hermione gritava; Rony berrava; houve um relâmpago ofuscante quando 
as varinhas na mão de Black emitiram um jorro de fagulhas no ar que, por 
centímetros, não atingiu o rosto de Harry. 
O garoto sentiu o braço magro sob seus dedos se 
torcer furiosamente, mas continuou a se gurá-lo, a outra mão socando cada parte 
do corpo de Black que conseguia alcançar. 
Mas a mão livre de Black encontrou a garganta de Harry... 
— Não — sibilou ele. — Esperei tempo demais... Seus dedos intensificar am o aperto, Harry ficou sem ar, seus óculos 
entortaram no rosto. 
Então ele viu o pé de Hermione, vindo nã o sabia de onde, erguer-se no ar. 
Black largou Harry com um gemido de dor; Rony se atirara sobre a mão com que 
Black segurava as varinhas e Harry ouviu uma batida leve... 
Ele lutou para se livrar dos corpos embolados e viu sua varinha rolando 
pelo chão; atirou-se para ela mas... 
— Arre! Bichento entrara na briga;  o par dianteiro de garras se enterrou fundo no 
braço de Harry; o garoto se soltou, ma s agora o gato corria para sua varinha... 
— NÃO VAI NÃO! — berrou Harry, e mirou um pontapé no gato que o fez 
saltar para o lado, bufando;  o garoto agarrou a vari nha, virou-se e... 
— Saiam da frente! — gritou para Rony e Hermione. Não foi preciso falar duas vezes. Hermione, ofegante, a boca sangrando, 
atirou-se para o lado, ao mesmo tempo em  que recuperava as varinhas dela e de 
Rony. O garoto arrastou-se até a cama  de colunas e largou-se sobre ela, 
arquejante, o rosto pálido agora se tingindo de verde, as mãos segurando a perna 
quebrada. 
Black estava esparramado junto à par ede. Seu peito magro subia e descia 
rapidamente enquanto observava Harry se aproximar devagar, a varinha apontada 
para o seu coração. 
— Vai me matar, Harry? — murmurou ele. 
 O garoto parou bem em cima de Bla ck, a varinha ainda apontada para o 
seu coração, encarando-o do alto. Um inc haço pálido surgia em torno do olho 
esquerdo do homem e seu nariz sangrava. 
— Você matou meus pais — acusou-o Harry, com a voz 
ligeiramente trêmula, mas a mão segurando a varinha com firmeza. 
Black encarou-o com aqueles olhos fundos. 
— Não nego que matei — disse muito calmo. — Mas se você soubesse da 
história completa... 
— A história completa? — repetiu Harry, os ouvidos latejando 
furiosamente. — Você vendeu meus pais a Voldemort. É só isso que preciso 
saber. 
— Você tem que me ouvir — disse Black, e havia agora uma urgência em 
sua voz. — Você vai se arrepender se  não me ouvir.... Você não compreende... 
— Compreendo muito melhor do que você pensa — disse Harry, e 
sua voz tremeu mais que nunca. — Você nunca a ouviu, não é? Minha mãe... Tentando impedir Voldemort de me matar... E foi você que fez aquilo... Você é que 
fez... 
Antes que qualquer dos dois pudesse dizer outra palavra, uma coisa 
alaranjada passou correndo por Harry; Bichent o saltou para o peito de Black e se 
sentou ali, bem em cima do coração. O homem pestanejou e olhou para o gato. 
— Saia daí — murmurou o homem , tentando empurrar Bichento 
para longe. 
Mas o gato enterrou as garras nas vestes de Black e não se mexeu. 
Então virou a cara amassada e feia para Harry e encarou-o com 
aqueles grandes olhos amarelos... À sua direita, Hermione soltou um soluço seco. 
Harry encarou Black e Bichento, apert ando com mais força a varinha na 
mão. E daí se tivesse que matar o gat o também? O bicho estava mancomunado 
com Black... 
 Se estava disposto a morrer par a proteger o homem , não era de 
sua conta... Se o homem quer ia salvá-lo, isso só provava que se importava mais 
com Bichento do que com os pais de Harry... 
O garoto ergueu a varinha. Agora era o momento de agir. Agora era o 
momento de vingar seu pai e sua mãe. Ia matar Black. 
Tinha que matar Black. Era a sua chance... 
Os segundos se alongaram. E Harry continuou paralisado ali, com 
a varinha em posição, Black olhando para ele, com Bichento sobre o peito. 
Ouvia-se a penosa respiração de Rony próximo à cama; Hermione 
guardava silêncio. Então ouv iu-se um novo ruído... 
Passos abafados ecoaram pelo chão, alguém estava andando no andar 
de baixo. 
— ESTAMOS AQUI EM CIMA! — gritou Hermione de repente. 
— ESTAMOS AQUI EM CIMA... SIRIUS BLACK... DEPRESSA! 
Black fez um movimento assustado que quase desalojou — Bichento; 
Harry apertou convulsivamente a varinha. “Aja agora disse uma voz em sua 
cabeça” . Mas os passos reboavam escada acima e Harry ainda não agira. 
A porta do quarto se escancarou com um jorro de faíscas vermelhas e 
Harry se virou na hora em que o Profº.  Lupin irrompeu no quarto, seu rosto 
exangue, a varinha erguida e pronta. Seus olhos piscaram ao ver Rony, deitado no 
chão, Hermione encolhida perto da porta, Harry parado ali com a varinha apontada 
para Black, e o próprio Black, caído e sangrando aos pés do garoto. 
— Expelliarmus! — gritou Lupin. 
A varinha de Harry voou mais uma vez de sua mão; as duas 
que Hermione segurava também. Lupin apanhou-as agilmente e avançou 
pelo quarto, olhando para Black, que ainda tinha Bichento deitado numa atitude de 
proteção sobre seu peito. 
Harry ficou parado ali, sentindo-se subi tamente vazio. Não agira. Faltara-
lhe a coragem. Black ia ser entregue aos dementadores. 
Então Lupin perguntou com a voz muito tensa. 
 — Onde é que ele está, Sirius? 
Harry olhou depressa para Lupin. N ão entendeu o que o professor queria 
dizer. De quem estava falando? Virou- se para olhar Black outra vez. 
O rosto do homem estava impassível. Por alguns segundos Black nem se 
mexeu. Depois, muito l entamente, ergueu a mão va zia e apontou para Rony. 
Aturdido, Harry se virou para Rony , que por sua vez parecia confuso. 
— Mas, então... — murmurou Lupin,  encarando Black com tal intensidade 
que parecia estar tentando ler sua mente — por que ele não se revelou antes? A 
não ser que... — os olhos de Lupin se arr egalaram, como se estivesse vendo 
alguma coisa além de Black, alguma co isa que mais ninguém podia ver — a não 
ser que ele fosse o... A não ser que você  tivesse trocado... Sem me dizer? 
Muito lentamente, com o olhar f undo cravado no rosto de Lupin, Black 
confirmou com um aceno de cabeça. 
— Professor — interrompeu Harry , em voz alta —, que é que 
está acontecendo...? 
Mas nunca chegou a terminar a pergunta,  porque o que viu fez sua voz 
morrer na garganta. Lupin estava baixando a varinha, os olhos fixos em Black. O 
professor foi até Black, apanhou a varinha dele, levantou-o de modo que Bichento 
caiu no chão e abraçou Black como a um irmão. 
Harry sentiu como se o fundo do seu estômago tivesse despencado. 
— EU NÃO ACREDITO! — berrou Hermione. Lupin soltou Black e se virou para a garota. Ela se erguera do chão e 
estava apontando para Lupin, de olhos arregalados. 
— O senhor... O senhor... 
— Hermione... — ... O senhor e ele! — Hermione se acalme... — Eu não contei a ninguém! — es ganiçou-se a garota. — Tenho 
encoberto o senhor... 
— Hermione, me escute, por favor! — gritou Lupin. — Posso explicar... 
 Harry sentia o corpo tremer, não com medo, mas com uma nova onda de 
fúria. 
— Eu confiei no senhor — gritou ele para Lupin, sua voz 
se descontrolando —, e o tempo todo o senhor era amigo dele! 
— Você está enganado — disse Lupin. — Eu não era amigo de Sirius, 
mas agora sou... Deixe-me explicar.. 
— NÃO! — berrou Hermione. — Harry n ão confie nele, ele tem ajudado 
Black a entrar no castelo, ele quer ver você morto também... Ele é um Lobisomen ! 
Houve um silêncio audível. Os ol hos de todos agora estavam postos em 
Lupin, que parecia extraor dinariamente calmo, embora muito pálido. 
— O que disse não está à altura do seu padrão de acertos, Hermione. 
Receio que tenha acertado apenas uma afi rmação em três. Eu não tenho ajudado 
Sirius a entrar no castelo e certam ente não quero ver Ha rry morto... — 
Um estranho tremor atravessou seu ro sto. — Mas não vou negar que seja 
um Lobisomen . 
Rony fez um corajoso esforço para se  levantar outra vez, mas caiu com 
um gemido de dor. Lupin adiantou-se para el e, parecendo preocupado, mas Rony 
exclamou: 
— Fique longe de mim,  Lobisomen! 
Lupin se imobilizou. Depois, com óbvio esforço, virou-se para Hermione e 
perguntou: 
— Há quanto tempo você sabe? 
— Há séculos! — sussurrou Hermione. — Desde a redação do Profº. 
Snape... 
— Ele ficará encantado — disse Lupin tranqüilo. — Passou aquela 
redação na esperança de que alguém perc ebesse o que significavam os meus 
sintomas.  Você verificou a tabela lu nar e percebeu que eu sempre ficava doente 
na lua cheia? Ou você percebeu que o bicho-papão  se transformava em lua 
quando me via? 
— Os dois — respondeu Hermione em voz baixa. 
 Lupin forçou uma risada. 
— Você é a bruxa de treze anos ma is inteligente que já conheci, 
Hermione. 
— Não sou, não — sussurrou Hermione. — Se eu fosse um pouco mais 
inteligente, teria contado a todo mundo quem o senhor é! 
— Mas todos já sabem. Pelo menos os professores sabem. 
— Dumbledore contratou o senhor mesmo sabendo que o senhor é um 
Lobisomen ? — exclamou Rony. — Ele é louco? 
— Alguns professores acharam que sim — respondeu Lupin. — Ele teve 
que trabalhar muito para convencer cert os professores de que eu sou digno de 
confiança... 
— E ELE ESTAVA ENGANADO! — berrou Harry. — O SENHOR 
ESTEVE AJUDANDO ELE O TEMPO TOD O! — O garoto apontou para Black, 
que, de repente atravessou o quarto em  direção à cama de colunas e 
afundou nela, o rosto escondido em uma das mãos trêmulas. Bichento saltou para 
junto dele e subiu no seu colo, ronronando. Rony se afastou devagarinho dos dois, 
arrastando a perna. 
— Eu não estive ajudando Sirius — re spondeu Lupin. — Se você me der 
uma chance, eu expl ico. — Olhe... 
O professor separou as varinhas de Ha rry, Rony e Hermione e devolveu-
as aos donos. Harry apanhou a dele, espantado. 
— Pronto — disse Lupin, enfiando a própria varinh a no cinto. — Vocês 
estão armados e nós, não. Agora vão me ouvir? 
Harry não sabia o que pensar. Seria um truque? 
— Se o senhor não esteve ajudando — diss e, lançando um olhar furioso a 
Black —, como é que soube que ele estava aqui? 
— O mapa. O Mapa do Maroto . Eu estava na minha sala examinando-o... 
— O senhor sabe trabalhar com o mapa? — indagou Harry desconfiado. 
 — Claro que sei — disse Lupin fazendo um gesto impaciente com a mão. 
— Ajudei a prepará-lo. Eu so u Aluado, esse era o apel ido que meus amigos me 
davam na escola. 
— O senhor preparou...? 
— O importante é que eu estava ex aminando o mapa at entamente hoje à 
noite, porque imaginei que você, Rony e Hermione poderiam tentar sair, 
escondidos, do castelo para visitar Hagrid  antes da execução do hipogrifo. E 
estava certo, não é mesmo? 
Lupin começara a andar para cima e para baixo do quarto, com os olhos 
fixos nos garotos. Pequenas nuvens de pó se levantavam aos seus pés. 
— Você poderia estar usando a velha capa do seu pai, Harry... — Como é que o senhor sabia da capa? — O número de vezes que vi Tiago desaparecer debaixo da capa... — 
disse, fazendo outro gesto de impaciênc ia com a mão. — A questão é que, 
mesmo quando a pessoa está usando a Capa da Invisibilidade, ela continua a 
aparecer no Mapa do Maroto . Observei vocês atravessar em os jardins e entrar na 
cabana de Hagrid. Vinte minutos depois, você s saíram e voltaram em direção ao 
castelo. Mas, então, iam acompanhados por mais alguém. 
— Quê? — exclamou Harry. — Não, não íamos! — Eu não podia acreditar no que estava vendo — continuou o professor, 
prosseguindo a caminhada e fingindo não ter ouvido a interrupção de Harry. -Achei que o mapa não estava registrando direito. Como é que ele podia estar com vocês? 
— Não tinha ninguém com a gente! 
— Então vi outro pontinho, andando depr essa em sua direção, rotulado 
Sirius Black... Vi-o colidir com você; observei quando arrastou dois de vocês para dentro do Salgueiro Lutador... 
— Um de nós! — corrigiu-o Rony, zangado. — Não, Rony. Dois de vocês. Ele parou de andar, os olhos em Rony. 
 — Você acha que eu poderia dar um a olhada no rato? — perguntou com a 
voz equilibrada. 
— Quê? — exclamou Rony. — Que é que o Perebas tem a ver com isso? 
— Tudo. Posso vê-lo, por favor? Rony hesitou, depois enfiou a mão nas vestes. Perebas 
apareceu, debatendo-se desesper adamente; o garoto teve  que segurá-lo pelo 
longo rabo pelado para impedi-l o de fugir. Bichento ficou em pé na perna de Black 
e sibilou baixinho. 
Lupin se aproximou de Rony. Parecia estar prendendo a 
respiração enquanto examinav a Perebas atentamente. 
— Quê? — repetiu Rony, segurando Perebas mais perto com um ar 
apavorado. — Que é que meu rato tem a ver com qualquer coisa? 
— Isto não é um rato — di sse Sirius Black, de r epente, com a voz rouca. 
— Que é que você está dizendo... É claro que é um rato... — Não, não é — confirmou Lupin calmamente. — É um bruxo. 
— Um Animago — disse Black — que atende pelo nome 
de Pedro Pettigrew. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
CAPÍTULO DEZOITO 
Aluado, Rabicho, Almofadinhas e Pontas 
 
Levou alguns segundos para os garotos absorverem o absurdo 
desta afirmação. Então Rony disse em voz alta o que Harry estava pensando. 
— Vocês dois são malucos. 
— Ridículo! — exclamou Hermione baixinho. — Pedro Pettigrew está morto! — af irmou Harry. — Ele o matou há doze 
anos! — O garoto apontou para Black, cujo  rosto tremeu convulsivamente. 
— Tive intenção — vociferou o acusado,  os dentes amarelos à mostra —, 
mas o Pedrinho levou a melhor... Mas desta vez não! 
E Bichento foi atirado ao chão quando Black avançou para Perebas; Rony 
berrou de dor ao receber o peso de Black sobre sua perna quebrada. 
— Sirius, NÃO! — berrou Lupin atirando-se à frente e afastando Black 
para longe de Rony. — ESPERE! Você não pode fazer isso  assim... Eles precisam 
entender... Temos que explicar... 
— Podemos explicar depois! — ros nou Black, tentando tirar Lupin do 
caminho. Ainda mantinha uma das mãos no ar, com a qual tentava alcançar 
Perebas, que, por sua vez, guinchava fe ito um porquinho, arranhando o rosto e 
o pescoço de Rony, tentando escapar. 
— Eles têm... O... Direito... De.. . Saber... De... Tudo! — ofegou Lupin, 
ainda tentando conter Black. — Ele foi bicho de estimação de Rony! E tem partes 
dessa história que nem eu compreendo mu ito bem! E Harry... Você deve a 
verdade a ele, Sirius! 
 Black parou de resistir, embora seus olhos fundos continuassem fixos em 
Perebas, firmemente seguro sob as mãos  mordidas, arranhadas e sangrentas de 
Rony. 
— Está bem, então — concordou Bla ck, sem desgrudar os olhos do rato. 
— Conte a eles o que quiser. Mas faça isso depressa, Remo, quero cometer o 
crime pelo qual fui preso... 
— Vocês são pirados, os dois — disse Rony trêmulo, procurando com os 
olhos o apoio de Harry e Hermione. — Para mim chega.  Estou fora. 
O garoto tentou se levant ar com a perna boa, mas Lupin tornou a erguer a 
varinha, apontando-a para Perebas. 
— Você vai me ouvir até o fim, R ony — disse calmamente. — Só quero 
que mantenha Pedro bem seguro enquanto me ouve. 
— ELE NÃO É PEDRO, ELE É PEREBAS! — berrou Rony, 
tentando empurrar o rato para dentro do bo lso das vestes, mas Perebas resistia 
com todas as forças; 
Rony oscilou e se desequilibrou, mas Harry o amparou e empurrou de 
volta à cama. Então, sem dar atenção a Black, Harry se dirigiu a Lupin. 
— Houve testemunhas que viram Petti grew morrer — disse. — Uma rua 
cheia... 
— Eles não viram o que pensaram que vi ram! — disse Black ferozmente, 
ainda vigiando Perebas se debater nas mãos de Rony. 
— Todos pensaram que Sirius tinha matado Pedro — confirmou Lupin 
acenando a cabeça. — Eu me smo acreditei nisso, até ver o mapa hoje à noite. 
Porque o Mapa do Maroto  nunca mente... Pedro está vivo. Na mão de Rony, 
Harry. 
Harry baixou os olhos para Rony, e quando seus olhares se encontraram, 
os dois concordaram silencio samente: Black e Lupin esta vam delirando. A história 
deles não fazia o menor sentido. Como  Perebas poderia ser Pedro Pettigrew? 
Azkaban, afinal, devia ter endoi dado Black, mas por que Lupin 
estava fazendo o jogo dele? 
 Então Hermione falou, numa voz trêmula que se pretendia calma, como se 
tentasse fazer o profe ssor falar sensatamente. 
— Mas Profº. Lupin... Perebas não pode ser Pettigrew... Não pode ser 
verdade, o senhor sabe que não pode... 
— Por que não pode? — perguntou Lupi n calmamente, como 
se estivessem na sala de aula e Hermione apenas levantasse um 
problema relativo a uma experiência com grindylows . 
— Porque... Porque as pessoas saberia m se Pedro Pettigrew tivesse sido 
um Animago. Estudamos An imagos com a Profª. McG onagall. E procurei maiores 
informações quando fiz o meu dever de casa, o Ministério da Magia controla os bruxos e bruxas que são capazes de se transformar em animais; há um registro 
que mostra em que animal se transformam,  o que fazem, quais os seus sinais 
de identificação e outros dados... E fui pr ocurar o nome da Profª. McGonagall no 
registro e vi que só houve sete Animagos  neste século e o nome de Pettigrew não 
constava da lista... 
Harry mal tivera tempo de se admir ar intimamente com o esforço que 
Hermione investia nos deveres de casa, quando Lupin começou a rir. 
— Certo, outra vez Hermione! — ex clamou. — Mas o Ministério nunca 
soube que havia três Animagos não regi strados à solta em Hogwarts. 
— Se você vai contar a história aos  garotos, se apresse, Remo — rosnou 
Black, que continuava vigiando c ada movimento desesperado de Perebas. — 
Esperei doze anos, não vou esperar muito mais. 
— Está bem... Mas você precisa me  ajudar, Sirius — disse Lupin —, só 
conheço o inicio... 
Lupin parou. Tinham ouvido um rangido alto às costas dele. A porta do 
quarto se abriu sozinha. Os cincos olhar am. Então Lupin foi até a porta e espiou 
para o patamar. 
— Não há ninguém aí fora... 
— Esse lugar é mal-assombrado! — comentou Rony. 
 — Não é, não — disse Lupin, ainda observando intrigado a porta. — A 
Casa dos Gritos nunca foi mal-assombrada ... Os gritos e ui vos que os moradores 
do povoado costumavam ouvir eram meus. 
Ele afastou os cabelos grisalhos da testa, pensou um instante, e disse: 
— Foi onde tudo começou, com a minha transformação em Lobisomen . 
Nada poderia ter acontecido se eu não tive sse sido mordido... E não tivesse sido 
tão imprudente... 
Ele parecia sóbrio e cansado. Rony ia interrompê-lo, mas Hermione fez 
"psiu!". Ela observava Lupin com muita atenção. 
— Eu ainda era garotinho quando leve i a mordida. Meus pais tentaram 
tudo, mas naquela época não havia cura . A poção que o Profº. Snape tem 
preparado para mim é uma descoberta muito recente. Me deixa seguro, entende. 
Desde que eu a tome uma semana ante s da lua cheia, posso conservar 
as faculdades mentais quando me transformo... E posso me enroscar na minha sala, um lobo inofensivo, à espera da mudança de lua. 
— Porém, antes da Poção de Mata-cão  ser descoberta, eu 
me Transformava em um perfeito monstr o uma vez por mês. Parecia impossível 
que eu pudesse freqüentar Hogwarts. Outros pais não iriam querer expor os filhos 
a mim. Mas, então, Dumbledore se tornou diretor e ele se condoeu. Disse que se 
tomássemos certas precauções, não havia razão para eu não freq üentar a escola 
— Lupin suspirou e olhou di retamente para Harry. 
— Eu lhe disse, há alguns meses, que o Salgueiro Lutador foi plantado no 
ano em que entrei para Hogwarts. A ve rdade é que ele foi plantado porque eu 
entrei para Hogwarts. Esta casa — Lupin correu os olhos cheios de tristeza 
pelo quarto — e o túnel que vem até aqui  foram construídos para meu uso. 
Uma vez por mês eu era trazido do castelo para cá, para me transformar. A árvore 
foi colocada na boca do túnel para impedi r que alguém se encontrasse comigo 
durante o meu período perigoso. 
 Harry não conseguia imaginar onde a hist ória iria chegar, mas, mesmo 
assim, ouvia arrebatado. O único som, al ém da voz de Lupin, eram os guinchos 
assustados de Perebas. 
— As minhas transformações naquele te mpo eram... Eram terríveis.  É 
muito doloroso alguém virar Lobisomen . Eu era separado das pessoas 
para morder à vontade, então eu me ar ranhava e me mordia. Os moradores do 
povoado ouviam o barulho e os gritos e achavam que estavam ouvindo almas do 
outro mundo particularmente violentas. Du mbledore estimulava os boatos... Ainda 
hoje, que a casa tem estado silenciosa  há anos, os moradores de Hogsmeade não 
têm coragem de se aproximar... 
— Mas tirando as minhas transformações, eu nunca tinha sido tão feliz na 
vida. Pela primeira vez, eu tinha amigos, três grandes amigos.  Sirius Black... 
Pedro Pettigrew... E, naturalmente, seu pai, Harry, Tiago Potter.  Agora, meus 
três amigos não puderam deixar de notar  que eu desaparecia uma vez por mês. 
Eu inventava todo o tipo de histórias. Dizia que minha mãe estava doente, que 
tinha ido em casa vê-la... Ficava aterrorizado em pensar que eles me 
abandonariam se descobrissem o que eu era.  Mas é claro que eles, como você, 
Hermione, descobriram a verdade... 
— E não me abandonaram. Em vez disso , fizeram uma coisa por mim que 
não só tornou as minhas transformações suportáveis, como me proporcionou os 
melhores momentos da minha vida. Eles  se transformaram em Animagos.” 
— Meu pai também? — perguntou Harry, espantado. 
— Certamente. Eles gastaram quase tr ês anos para descobrir como fazer 
isso. Seu pai e Sirius eram os alunos mais inteligentes da escola, o que foi uma 
sorte, porque se transformar em Animago é uma coisa que pode 
sair barbaramente errada, é uma das ra zões por que o ministério acompanha 
de perto os que tentam. P edro precisou de toda a ajuda que pôde obter de Tiago e 
Sirius.  Finalmente no nosso quinto ano, eles conseguiram. Podiam se 
transformar em um animal diferente quando queriam. 
 — Mas como foi que isso aj udou o senhor? — perguntou Hermione, 
intrigada. 
— Eles não podiam me fazer companhi a como seres humanos, então me 
faziam companhia como animais. Um Lobisomen  só apresenta perigo para gente. 
Eles saíam escondidos do castelo todos os meses, encobertos pela Capa 
da Invisibilidade de Tiago. E se transformava m... Pedro, por ser o menor, podia 
passar por baixo dos ramos agressivos do Salgueiro e empurrar o botão para imobilizá-lo. Os outros dois, então, podi am escorregar pelo t únel e se reunir a 
mim.  Sob a influência deles, eu me tor nei menos perigoso. Meu corpo ainda era 
o de um lobo, mas minha mente se to rnava menos lupina quando estávamos 
juntos. 
— Anda logo, Remo — rosnou Black,  que continuava a observar Perebas 
com uma espécie de voracidade no rosto. 
— Estou chegando lá, Sirius, est ou chegando lá... Bom, abriram-se 
possibilidades extremamente excit antes para nós do momento em que 
conseguimos nos transformar. Não demor ou muito e começamos a deixar a Casa 
dos Gritos e perambular pel os terrenos da escola e pelo povoado à noite. Sirius 
e Tiago se transformavam em animais tão grandes que conseguiam controlar o 
Lobisomen . Duvido que qualquer aluno de Hogwarts jamais tenha descoberto 
mais a respeito dos terrenos da escola e do povoado de Hogsmeade do que nós... E foi assim que acabamos preparando o Mapa do Maroto , e assinando-o com os 
nossos apelidos Sirius é Almofadinhas, Pedro é Rabicho, e Tiago era Pontas. 
— Que tipo de animal...? — Harry começou a perguntar, mas Hermione o 
interrompeu. 
— Mas a coisa continuava a ser realm ente perigosa! Andar no escuro em 
companhia de um Lobisomen ! E se o senhor tivesse fugido deles e mordido 
alguém? 
— É um pensamento que ainda me atormenta — respondeu 
Lupin deprimido. — E muitas vezes esc apávamos por um triz . Nós nos riamos 
disso depois. Éramos jovens, irresponsáveis, empolgados com a nossa 
 inteligência.  Por vezes eu sentia remors os por trair a confiança de Dumbledore, 
é óbvio... ele me aceitara em Hogwarts, coisa que nenhum outro diretor teria feito, 
e sequer desconfiava que eu estivesse desobedecendo às regras que 
ele estabelecera para a segurança dos out ros e a minha própria. Ele nunca soube 
que eu tinha induzido três colegas a se tr ansformarem ilegalmente em Animagos. 
Mas eu sempre conseguia esquecer meus remorsos todas as vezes que nos sentávamos para planejar a avent ura do mês seguinte. E não mudei...” 
O rosto de Lupin endurecera, e havia desgosto em sua voz. 
— Durante todo este ano, lutei comi go mesmo, me perguntando se devia 
contar a Dumbledore que Sirius era um Animago. Mas não contei. Por quê? 
Porque fui covarde demais. Porque isto teri a significado admitir  que eu traíra sua 
confiança enquanto estivera na escola, adm itir que influenciara outros... E a 
confiança de Dumbledore significava tudo para mim. Ele me admitira em 
Hogwarts quando garoto, e me dera um emprego quando eu fora desprezado toda 
a minha vida adulta, incapaz de encontra r um trabalho remunerado porque sou o 
que sou. Então me convenci de que Sirius es tava penetrando na escola por meio 
das artes das trevas que aprendera com Vo ldemort, que o fato de ser um Animago 
não entrava em questão... Então, de certa forma, Snape tinha razão quanto à minha pessoa. 
— Snape? — exclamou Black com a vo z rouca, desviando os olhos de 
Perebas pela primeira vez nos último s minutos para olhar Lupin. — Que é que 
Snape tem a ver com isso? 
— Ele está aqui, Sirius — respondeu Lupin sério. — É professor em 
Hogwarts também. — E ergueu os olhos para Harry, Rony e Hermione. — O Profº. 
Snape freqüentou a escola conosco. Ele se opôs fortemente à minha nomeação 
para o cargo de professor de Defesa c ontra as Artes das Trevas. Passou o 
ano inteiro dizendo a Dumbledore que eu não sou digno de confiança. Ele tem 
suas razoes... Entendem, o Sirius aqui  pregou uma peça nele que quase o matou, 
uma peça de que participei... 
Black emitiu uma exclamação de desdém. 
 — Foi bem feito para ele — zombou.  — Espionando, tentando descobrir o 
que andávamos aprontando... Na esperança de que fôssemos expulsos.. 
— Severo tinha muito interesse em saber aonde eu ia todo mês — disse 
Lupin a Harry, Rony e Hermione. — Estávamos no mesmo ano, entendem, e 
não... Hum... Não nos gostávamos muito. Ele não gostava nada de Tiago. Ciúmes, 
acho eu, do talento de Tiago no cam po de Quadribol... Em todo o caso, 
Snape tinha me visto atravessar os jardins com Madame Pomfrey certa 
noite quando ela me levava em dire ção ao Salgueiro Lutador para eu me 
transformar. Sirius achou que seria... Hum. .. Divertido, contar a Snape que ele só 
precisava apertar o nó no tronco da árvore com uma vara longa para conseguir entrar atrás de mim. Bem, é claro, que Snape foi experimentar, e se tivesse 
chegado até a casa teria encontrado um Lobisomen  adulto — mas seu pai, que 
soube o que Sirius tinha feito, foi proc urar Snape e puxou-o para fora, arriscando a 
própria vida... Snape, porém, me viu, no fim do túnel. Dumbledore o proibiu de 
contar a quem quer que fosse, mas desde então ele ficou sabendo o que eu era... 
— Então é por isso que Snape não gosta do senhor — disse 
Harry lentamente —, porque achou que o senhor estava participando 
da brincadeira? 
— Isso mesmo — zombou uma voz fria vinda da parede atrás de Lupin. 
Severo Snape removia a Capa da Invisibilidade e segurava a varinha 
apontada diretamente para Lupin. 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
CAPÍTULO DEZENOVE 
O Servo de Lord Voldemort 
 
Hermione gritou. Black se levantou de um  salto. Harry teve a sensação 
de que levara um tremendo choque elétrico. 
— Encontrei isso ao pé do Salgueiro  Lutador — disse Snape, atirando a 
capa para o lado, mas tendo o cuidado de manter a varinha apontada diretamente 
para o peito de Lupin. 
— Muito útil, Potter, obrigado... 
Snape estava ligeiramente sem fôlego,  mas o rosto expressava contido 
triunfo. 
— Vocês talvez estejam se perguntando como foi que eu soube 
que estavam aqui? — disse com os olhos brilhantes. Acabei de passar por 
sua sala, Lupin. Você esqueceu de tomar s ua poção hoje à noite, então resolvi lhe 
levar um cálice. E foi uma sorte... So rte para mim, quero dizer. Encontrei em 
cima de sua mesa um certo mapa. Bast ou uma olhada para me dizer tudo que eu 
precisava saber. Vi você correr por essa passagem e desaparecer de vista. 
— Severo... — começou Lupin, mas Snape atropelou-o. — Eu disse ao diretor várias vezes que você estava ajudando o seu velho 
amigo Black a entrar no castelo, Lupin,  e aqui tenho a prova. Nem mesmo eu 
 poderia sonhar que você teria o t opete de usar este lugar antigo 
como esconderijo... 
— Severo, você está cometendo um engano — disse Lupin com urgência 
na voz. — Você não sabe de tudo, posso ex plicar, Sirius não está aqui para matar 
Harry... 
— Mais dois para Azkaban esta noite — disse Snape, os olhos brilhando 
de fanatismo. — Vou ficar curioso para saber como que Dumbledore vai encarar 
isso... Ele estava convencido de que você era inofensivo, sabe, Lupin... Um 
Lobisomen  manso.. 
— Seu tolo — disse Lupin com brandura. — Será que um ressentimento 
de criança é suficiente para mandar um  homem inocente de volta a Azkaban? 
BANGUE!  Cordas finas que lembravam cobras  jorraram da ponta da varinha de 
Snape e se enrolaram em to rno da boca de Lupin, dos seus punhos e tornozelos; 
Ele perdeu o equilíbrio e caiu no chão, incapaz de se mexer. Com 
um rugido de cólera, Black avançou para Snape, mas este apontou a varinha entre 
os olhos de Black. 
— É só me dar um motivo — sussurrou o professor. — É só me dar um 
motivo, e juro que faço. 
Black se imobilizou. Teria sido im possível dizer qual dos dois rostos 
revelava mais ódio. 
Harry continuou ali, paralisado,  sem saber o que fazer ou em 
quem acreditar. Olhou para Rony e Hermione. Seu amigo parecia tão 
confuso quanto ele e ainda tentava segu rar um Perebas rebelde. Hermione, 
porém, adiantou-se, hesitante, para Snape e disse, respirando com dificuldade: 
— Professor... Não faria mal ouvirmos o que eles têm a dizer, f... Faria? 
— Senhorita Granger, a senhorita já vai enfrentar um a suspensão — 
bufou Snape. — A senhorita, Potter e Weasley estão fora dos limites da escola 
em companhia de um crimi noso sentenciado e de um Lobisomen , Pelo menos 
uma vez na sua vida, cale a boca. 
 — Mas se... Se houve um engano... 
— FIQUE QUIETA, SUA BURRINH A! — berrou Snape, parecendo 
de repente muito perturbado. — NÃO FALE  DO QUE NÃO ENTENDE! — Saíram 
algumas fagulhas da ponta de sua varinha,  que continuava apontada para o rosto 
de Black. Hermione se calou. — A vi ngança é muito doce — sussurrou Snape 
para Black. — Como desejei ter o privilégio de apanhá-lo... 
— Você é que vai fazer papel de tolo outra vez, Severo — rosnou Black. 
— Se esse garoto levar o rato dele até o castelo — e indicou Rony com a 
cabeça... — Eu vou sem criar caso... 
— Até o castelo? — retrucou Snape, co m voz insinuante. — Acho que não 
precisamos ir tão longe. Basta eu c hamar os dementadores quando sairmos do 
salgueiro. Eles vão ficar muito satisfeitos em vê-lo, Black.. Satisfeitos o suficiente 
para lhe dar um beijinho, eu me arriscaria a dizer... 
A pouca cor que havia no rosto de Black desapareceu. — Você... Você tem que ouvir o que tenho a dizer — disse ele, rouco. — 
O rato... Olhe aquele rato... 
Mas havia um brilho alucinado nos olhos de Snape que Harry nunca vira 
antes. O professor parecia incapaz de ouvir. 
— Vamos, todos. — Snape estalou os dedos e as pontas das cordas que 
amarravam Lupin voaram para suas mãos. — Eu puxo o Lobisomen . 
Talvez os dementadores tenham um beijo para ele também... Antes que se desse conta do que es tava fazendo, Harry atravessou o 
quarto em três passadas e bloqueou a porta. 
— Saia da frente, Potter, você já  está suficientemente encrencado — 
rosnou Snape. — Se eu não estivesse aqui para salvar sua pele... 
— O Profº. Lupin poderia ter me matado cem vezes este ano — disse 
Harry. — Estive sozinho com ele montes  de vezes, tomando aulas de defesa 
contra dementadores.  Se ele estava ajudando Black, por que não me liquidou 
logo? 
 — Não me peça para imaginar co mo funciona a cabeça de um Lobisomen  
— sibilou Snape. — Saia da frente, Potter. 
— O SENHOR É PATÉTICO! — berr ou Harry. — SÓ PORQUE ELES 
FIZERAM O SENHOR DE BOBO NA ESCOLA, O SENHOR NÃO QUER NEM 
ESCUTAR... 
— SILÊNCIO! NÃO ADMITO QUE FA LEM ASSIM COMIGO! — gritou 
Snape, parecendo mais louco que nunca. — Ta l pai, tal filho, Potter! Acabei 
de salvar seu pescoço; você devia me agradecer de joelhos! Teria sido bem feito se Black o tivesse matado! Você teri a morrido como seu pai, arrogante demais 
para acreditar que poderia ter se enganado com um  amigo... Agora saia da frente, 
ou eu vou fazer você sair. SAIA DA FRENTE, POTTER! 
Harry se decidiu em uma fração de segundo. Antes que Snape pudesse 
sequer dar um passo em sua di reção, o garoto ergueu a varinha. 
— Expelliarmus  — berrou, só que sua voz não foi a única a gritar. Houve 
uma explosão que fez a porta sacudir nas dobradiças; Snape foi levantado e 
atirado contra a parede, depois escorregou por ela até o chão, um filete de sangue 
escorrendo por baixo dos cabelos. Fora nocauteado. 
Harry olhou para os lados. R ony e Hermione também tinham 
tentado desarmar Snape exatamente no mesm o instante. A varinha do professor 
voou no ar descrevendo um arco e caiu em cima da cama, ao lado de Bichento. 
— Você não devia ter feito isso — censurou Black olhando para Harry. — 
Devia tê-lo deixado comigo... 
Harry evitou o olhar de Black. Não tinha certeza, mesmo agora, 
de que agira certo. 
— Atacamos um professor... Atacamos um professor... — 
choramingou Hermione, ol hando assustada para o incon sciente Snape. Ah, vamos 
nos meter numa confusão tão grande... 
Lupin lutava para se livrar das cordas. Black se abaixou depressa e o 
desamarrou. O professor se ergueu, esfregando os braços onde as cordas o 
tinham machucado. 
 — Obrigado, Harry — agradeceu. 
— Não estou dizendo com isso que já  acredito no senhor — disse o 
garoto. 
— Então está na hora de lhe apresenta rmos alguma prova. Você, garoto... 
Me dê o Pedro, por favor. Agora. 
Rony apertou Perebas mais junto ao peito. 
— Nem vem — disse o garoto com a vo z fraca. — O senhor está tentando 
dizer que Black fugiu de Azkahan só para pôr  as mãos em Perebas? Quero dizer... 
— e olhou para Harry e Hermione à procura de apoio —, tudo bem, vamos dizer que Pettigrew pudesse se transformar em ra to, há milhões de ratos, como é que 
Black vai saber qual é o que está procurando se estava trancafiado em Azkaban? 
— Sabe, Sirius, a pergunta é justa — disse Lupin, virando-se para Black 
com a testa ligeiramente franzida. — Como foi que você descobriu onde estava o rato? 
Black enfiou uma das mãos, que lemb ravam garras, dentro das vestes e 
tirou um pedaço de papel amassado, que ele alisou e mostrou aos outros. 
Era a foto de Rony com a família, que aparecera no Profeta Diário no 
último verão, e ali, no om bro de Rony, estava Perebas. 
— Onde foi que você arranjou isso? — perguntou Lupin a Black, perplexo. 
— Fudge — disse Black. — Quando ele foi inspecionar Azkaban no ano 
passado, me cedeu o jornal que levava. E lá estava Pedro, na primeira 
página... no ombro desse garoto... Rec onheci-o na mesma hora... Quantas vezes 
o vi se transformar? — a legenda dizia q ue o menino ia voltar para Hogwarts... 
Onde Harry estava... 
— Meu Deus — exclamou Lupin baixinho,  olhando de Perebas para a foto 
no jornal e de volta ao rato. — A pata dianteira... 
— Que é que tem a pata? — disse Rony em tom de desafio. 
— Tem um dedinho faltando — afirmou Black. — Claro — murmurou Lupin. — Tão si mples... Tão genial.. Ele mesmo o 
cortou? 
 — Pouco antes de se transformar — confirmou Black. — Quando eu o 
encurralei, ele gritou para a rua inte ira que eu havia traído Lílian e Tiago. 
Então, antes que eu pudesse lhe lançar um  feitiço, ele explodiu a rua com 
a varinha escondida às costas, matou todo  mundo em um raio de seis metros, e 
fugiu para dentro do bueiro com os outros ratos... 
— Você já ouviu falar, não Rony? — perguntou Lupin. — O maior pedaço 
do corpo de Pedro que acharam foi o dedo. 
— Olha aqui, Perebas com certeza brigou com outro rato ou coisa 
parecida! Ele está na minha família há séculos, certo... 
— Doze anos, para sermos exatos — disse Lupin. — Você nunca 
estranhou que ele tenha vivido tantos anos? 
— Nós... Nós cuidamos bem dele! 
— Mas ele não está com um aspecto muito saudável no momento, não é? 
— comentou Lupin. — Imagino que esteja perdendo peso desde que ouviu falar que Sirius fugiu... 
— Ele tem andado apavorado com aquele ga to maluco! — justificou Rony, 
indicando com a cabeça Bichento, que continuava a ronronar na cama. 
Mas isso não era verdade, ocorreu a Ha rry de repente... Perebas já estava 
com cara de doente antes de conhecer Bi chento... Desde que Rony voltara do 
Egito... Desde que Black escapara... 
— O gato não é maluco — disse Black,  rouco. Ele estendeu a mão ossuda 
e acariciou a cabeça peluda de Bichento . — É o gato mais inteligente que 
já encontrei. Reconheceu na mesm a hora o que Pedro era. E quando 
me encontrou, percebeu que eu não era cachorro. Levou um tempinho 
para confiar em mim. No fim eu c onsegui comunicar a ele o que estava 
procurando e ele tem me ajudado... 
— Como assim? — murmurou Hermione. — Ele tentou trazer Pedro a mim,  mas não pôde... Então roubou para mim 
as senhas de acesso à Torre da Grifinór ia... Pelo que entendi, ele as tirou da 
mesa-de-cabeceira de um garoto... 
 O cérebro de Harry parecia estar fraquejando sob o peso do que ouvia. 
Era absurdo... Contudo... 
— Mas Pedro soube o que estava acontecendo e se mandou... — falou 
Black. — Este gato... Bichento, foi o nome que lhe deu?... Me disse que Pedro 
tinha sujado os lençóis de sangue... Suponho que tenha se mordido... Ora, fingir-
se de morto já tinha dado certo uma vez... 
Essas palavras sacudiram o torpor mental de Harry. 
— E sabe por que é que ele se fingi u de morto? — perguntou o garoto 
impetuosamente. — Porque s abia que você ia matar ele como tinha matado os 
meus pais! 
— Não — disse Lupin. — Harry... — E agora você veio acabar com ele! — É verdade, vim — disse Black, lançando um olhar maligno a Perebas. 
— Então eu devia ter deixado Snape levar você! — gritou Harry. — Harry — disse Lupin depressa —, você não está vendo? Todo este 
tempo pensamos que Sirius tinha traído seus pais e que Pedro o perseguira... Mas foi o contrário, você não está vendo? P edro traiu sua mãe e seu pai... Sirius 
perseguiu Pedro... 
— NÃO É VERDADE! — berrou Harry. — ELE ERA O FIEL 
DO SEGREDO DELES! ELE DISSE IS SO ANTES DO SENHOR APARECER. 
ELE CONFESSOU QUE MATOU MEUS PAIS! 
O garoto apontava para Black, que sac udia a cabeça devagarinho; de 
repente seus olhos fundos ficaram excessivamente brilhantes. 
— Harry... Foi o mesmo que ter matado — disse, rouco. — Convenci Lílian 
e Tiago a entregarem o segredo a Pedro no último instante, convenci-os a 
usar Pedro como fiel do segredo, em vez de mim... A culpa é minha, eu sei... Na 
noite em que eles morrera m, eu tinha combinado de proc urar Pedro para verificar 
se ele continuava bem, mas quando cheguei ao esconderijo ele não estava. Mas 
não havia sinais de luta. Achei estranho. Fiquei apavorado. Corri na mesma 
 hora direto para a casa dos seus pais. E quando vi a casa destruída e os corpos 
deles... Percebi o que Pedro devia te r feito. O que eu tinha feito. 
A voz dele se partiu. Ele virou as costas. 
— Basta — disse Lupin, e havia um tom inflexível em sua voz que Harry 
nunca ouvira antes. — Tem uma maneira de provar o que realmente aconteceu. 
Rony, me dê esse rato. 
— Que é que o senhor vai fazer com ele se eu der? — perguntou Rony, 
tenso. 
— Obrigá-lo a se revelar — disse Lupin.  — Se ele for realmente um rato, 
não se machucará. 
Rony hesitou. Então, finalmente estendeu a mão e entregou Perebas a 
Lupin. O rato começou a guinchar sem parar , se contorcendo, os olhinhos negros 
saltando das órbitas. 
— Está pronto, Sirius? — perguntou Lupin. Black já apanhara a varinha de Snape na cama. Aproximou-se de Lupin e 
do rato que se debatia e seus olhos úmid os pareceram, de repent e, arder em seu 
rosto. 
— Juntos? — perguntou em voz baixa. — Acho melhor — confirmou Lupin, segurando Perebas apertado em uma 
das mãos e a varinha na outra. — Quando eu contar três. UM... DOIS... TRÊS! 
Lampejos branco-azulados irro mperam das duas varinhas; por 
um instante, Perebas parou no ar, o corpinho cinzento revirando-
se alucinadamente, Rony berrou, o rato caiu e bat eu no chão. Seguiu-se novo 
lampejo ofuscante e então... 
Foi como assistir a um filme de uma árvore em crescimento. Surgiu uma 
cabeça no chão; brotaram membros; um  momento depois havia um homem onde 
antes estivera Perebas, apertando e torc endo as mãos. Bichento bufava e rosnava 
na cama; os pelos das costas eriçados. 
Era um homem muito baixo, quase do tamanho de Harry e Hermione. 
 Seus cabelos finos e descoloridos estavam malcuidados e o cocuruto 
da cabeça era careca. 
Tinha o aspecto flácido de um hom em gorducho que perdera muito peso 
em pouco tempo. A pele estava enrugada, quase como a pelagem do Perebas, 
e havia um ar ratinheiro em volta do s eu nariz fino e dos olhos muito miúdos e 
lacrimosos. Ele olhou para os presentes, um a um, respirando raso e depressa. 
Harry viu seus olhos correrem para a porta e voltarem. 
— Ora, ora, olá, Pedro — saudou-o Lupin educadamente, como se fosse 
freqüente ratos virarem velhos colegas de escola à sua volta. 
— Há quanto tempo! — S... Sirius R... Remo. — Até a voz de Pettigrew lembrava um guincho. 
Novamente seus olhos correram para a po rta. — Meus amigos... Meus velhos 
amigos... 
A varinha de Black se ergueu, mas Lupin agarrou-o pelo pulso, lançando-
lhe um olhar de censura, depois tornou a se  virar para Pettigrew , com a voz leve e 
displicente. 
— Estávamos tendo uma conversinha, Pe dro, sobre os acontecimentos da 
noite em que Lílian e Tiago morreram.  Vo cê talvez tenha perdido os detalhes 
enquanto guinchava na cama... 
— Remo — ofegou Pettigrew, e Harry observou que se formavam gotas 
de suor em seu rosto lívido —, você não ac redita nele, acredita...? Ele tentou me 
matar, Remo... 
— Foi o que ouvimos dizer — respondeu Lupin, mais friamente. — Eu 
gostaria de esclarecer algumas coisas co m você, Pedro, se você quiser ter... 
— Ele veio tentar me matar outra vez! — guinchou Pe ttigrew de repente, 
apontando para Black, e Harry perc ebeu que o homem usara o dedo médio, 
porque lhe faltava o indicador. — Ele ma tou Lílian e Tiago e agora vai me matar 
também... Você tem que me ajudar, Remo... 
O rosto de Black parecia mais ca veiroso que nunca ao fixar os olhos 
fundos em Pettigrew. 
 — Ninguém vai tentar matá-lo até resolvermos umas coisas — disse 
Lupin. 
— Resolvermos umas coisas? — guinchou Pettigrew, mais uma vez 
olhando desesperado para os la dos, registrando as janelas pregadas e, mais uma 
vez, a única porta. — Eu sabia que ele vi ria atrás de mim! Sabia que ele voltaria 
para me pegar! Estou esperando isso há doze anos! 
— Você sabia que Sirius ia fugir de Azkaban? — perguntou Lupin, com a 
testa franzida. — Sabendo que ninguém jamais fez isso antes? 
— Ele tem poderes das trevas com os quais a gente só consegue sonhar! 
— gritou Pettigrew com voz aguda. — De  que outro jeito fugiria de lá? Suponho 
que Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado tenha lhe ensinado alguns truques! 
Black começou a rir, uma risada horrível, sem alegria, que encheu o 
quarto todo. 
— Voldemort me ensinou alguns truques? 
Pettigrew se encolheu como se  Black tivesse brandido um 
chicote contra ele. 
— Que foi, se apavorou de ouvir o nome do seu velho mestre? — 
perguntou Black. — Não o culpo, Pedro. O pessoal dele não anda muito satisfeito 
com você, não é mesmo? 
— Não sei o que você quer di zer com isso, Sirius... — 
murmurou Pettigrew, respirando mais  rapidamente que nunca. Todo o seu 
rosto brilhava de suor agora. 
— Você não andou se escondendo de mim esses doze anos. Andou 
se escondendo dos seguidores de Voldem ort. Eu soube de umas coisas 
em Azkaban, Pedro... Todos pensam que você está morto ou já o teriam chamado 
a prestar contas... Ouvi-os gritar todo o tipo de coisa durante o sono. Parece que 
acham que o traidor os traiu também. Vol demort foi à casa dos Potter confiando 
em uma informação sua... E Voldem ort perdeu o poder lá. E nem todos 
os seguidores dele foram parar em A zkaban, não é mesmo? Ainda há muitos por 
 aí, esperando a hora, fingindo que reconhecer am seus erros... Se chegarem, a 
saber, que você continua vivo, Pedro... 
— Não sei... Do que está fal ando... — respondeu Pettigrew, 
mais esganiçado que nunca. Ele enxugou o rosto na manga e ergueu os olhos 
para Lupin. — Você não acredita nessa... Nessa loucura, Remo... 
— Devo admitir, Pedro, que acho difícil compreender por que um homem 
inocente iria querer passar doze anos sob a forma de um rato. 
— Inocente, mas apavorado! — guincho u Pettigrew. — Se os seguidores 
de Voldemort estivessem atrás de mim,  seria porque mandei um dos seus 
melhores homens para Azkaban, o espião, Sirius Black! 
O rosto de Black se contorceu. 
— Como é que você se atreve? — rosnou ele, parecendo de repente o 
cachorro do tamanho de um urso que ele fora há pouco. 
— Eu, espião do Voldemort? Quando foi que andei espreitando 
gente mais forte e mais poderosa do que eu? Agora você, Pedro, jamais 
vou entender por que não repar ei desde o começo que você era o espião; você 
sempre gostou de amigos grandalhões que  o protegessem, não é mesmo? Você 
costumava nos acompanhar... A mim e ao Remo... E ao Tiago... 
Pettigrew tornou a enxugar o rost o; estava quase ofegando, sem ar. 
— Eu, espião... Você deve ter perdido o juízo... Nunca... Não sei como 
pode dizer uma... 
— Lílian e Tiago só fizeram de você o fiel do segredo porque eu sugeri — 
sibilou Black, tão venenosamente que Pettigr ew deu um passo atrás. — Achei que 
era o plano perfeito... Um blef e... Voldemort com certeza viria atrás de mim, jamais 
sonharia que os dois usariam um sujeito fraco e sem talento como você... Deve ter 
sido a hora mais sublime de sua vida in feliz quando você contou a Voldemort que 
podia lhe entregar os Potter. 
Pettigrew resmungava, perturbado;  Harry entreouvia palavras 
como "extravagante" e "demência",  mas não conseguia deixar de prestar 
 mais atenção à palidez do rosto de Pettigrew e ao jeito com que seus olhos 
continuavam a correr par a as janelas e a porta. 
— Profº. Lupin — disse Hermione timidamente. — Posso... Posso dizer 
uma coisa? 
— Claro, Hermione — disse Lupin cortesmente. 
— Bem... Perebas... Quero dizer, esse ... Esse homem... Ele dormiu no 
quarto de Harry durante três anos. Se  está trabalhando para Você-Sabe-Quem, 
como é que ele nunca tentou fazer mal a Harry antes? 
— Taí! — exclamou Pettigrew com voz esganiçada, apontando para 
Hermione a mão mutilada. — Muito obriga do! Está vendo, Remo? Nunca toquei 
em um fio de cabelo de Harry! Por que iria fazer isso? 
— Vou lhe dizer o porquê — falou Black. — Porque você nunca fez nada, 
nem a ninguém nem para ninguém, sem saber o que poderia ganhar com isso. 
Voldemort está foragido há doze anos, dizem que está semimorto. Você não ia matar bem debaixo do nariz de Alvo Du mbledore, por causa de um bruxo 
moribundo que perdeu todo o poder, ia? Não, você ia querer ter certeza de que ele 
era o valentão do colégio antes de voltar  para o lado dele, não ia? Por que outra 
razão você procurou uma família de bruxos  para o acolher? Para ficar de ouvido 
atento às novidades, não é mesmo, P edro? Caso o seu velho protetor 
recuperasse a antiga força e fosse seguro se juntar a ele... 
Pettigrew abriu a boca e tornou a fec há-la várias vezes. Parecia ter 
perdido a capacidade de falar. 
— Hum... Sr. Black... Sirius? — disse Hermione. 
Black se assustou ao ouvir alguém trat á-lo assim, com tanta polidez, e 
encarou Hermione como se nunca tivesse visto nada parecido. 
— Se o senhor não se importar que eu pergunte, como... Como foi que o 
senhor fugiu de Azkaban, se  não usou artes das trevas? 
— Muito obrigado — exclamou Pettigr ew, acenando freneticamente com a 
cabeça na direção da garota. — Exat amente! Precisamente o que eu... 
 Mas Lupin o fez calar com um olhar. Black franziu ligeiramente a testa 
para Hermione, mas não porque estivesse aborrecido com ela. Parecia estar 
considerando a pergunta. 
— Não sei como foi que fugi — disse  lentamente. — Acho que a única 
razão por que nunca perdi o juízo é por que sabia que era inocente. Isto não 
era um pensamento feliz, ent ão os dementadores não podiam  sugá-lo de mim... 
Mas serviu para me manter lúcido e c onsciente de quem eu era... Me ajudou a 
conservar meus poderes quando tudo se to rnava... Excessivo... Eu conseguia 
me transformar na cela... Vira r cachorro. Os dementadores não 
conseguem enxergar, sabe... — Ele engol iu em seco. — Aproximam-se das 
pessoas se alimentando de suas emoções... Eles percebiam que os meus sentimentos eram menos... Menos humanos, menos complexos quando eu era 
cachorro... Mas achavam, é claro, que eu estava perdendo o juízo como todos os 
prisioneiros de lá, por isso não se incomo davam. Mas eu fiquei fraco, muito fraco, 
e não tinha esperança de afastá-los sem uma varinha... Mas, então, vi Pedro naquela foto... E compreendi que ele es tava em Hogwarts com Harry... 
Perfeitamente colocado para agir, se lhe chegasse a menor notícia de que o 
partido das trevas estava r eunindo forças novamente... 
Pettigrew sacudia a cabeça, murmurando em silêncio, mas todo o tempo 
seus olhos se fixavam em Black como se estivesse hipnotizado. 
— ... Pronto para atacar no momento em que se certificasse de que 
contava com aliados... E para entregar o último Potter. Se lhes entregasse 
Harry, quem se atreveria a dizer que tr aíra Lord Voldemort? Pedro seria 
recebido de volta com todas as honras ... Então, entendem, eu tinha que fazer 
alguma coisa. Era o único que sabia que ele continuava vivo... 
Harry se lembrou do que o Sr. Weasley contara à mulher: "Os guardas 
dizem que ele anda falando durante o sono... sempre as mesmas palavras... Ele 
está em Hogwarts”. 
— Era como se alguém tivesse acendido uma fogueira na minha cabeça, 
e os dementadores não pudessem destruí-la... Não era um pensamento feliz... Era 
 uma obsessão... Mas isso me deu forças, clareou minha mente. Então, uma noite 
quando abriram a porta para me trazer co mida, eu passei por eles em forma 
de cachorro... Para eles é tão difícil perceberem emoções animais 
que ficaram confusos... Eu estava m agro, muito magro ... O bastante para 
passar entre as grades... Ainda como cacho rro nadei até a costa... Viajei para o 
norte e entrei escondido nos terrenos de Hogwarts, como cachorro. Desde então 
vivi na floresta, exceto nas horas em que saía para assistir ao Quadribol, é claro. 
Você voa bem como o seu pai, Harry... 
Black se virou para o garot o, que não evitou seu olhar. 
— Acredite-me — disse, rouco. — Ac redite-me, Harry. Nunca traí Tiago e 
Lílian. Teria preferido morrer a traí-los. 
E, finalmente, Harry acreditou. A garganta apertada demais para falar, fez 
um aceno afirmativo com a cabeça. 
— Não! Pettigrew caíra de joelhos como se o aceno de Harry fosse a sua sentença 
de morte. Arrastou-se de joelhos, humilhou- se, as mãos juntas diante do peito 
como se rezasse. 
— Sirius... Sou eu... Pedro... Seu amigo... Você não... 
Black deu um chute no ar e Pettigrew se encolheu. — Já tem sujeira suficiente nas minhas  vestes sem você tocar nelas — 
exclamou Black. 
— Remo! — esganiçou-se Pettigrew, virando-se para Lupin, implorando 
com as mãos e os joelhos no chão. — Vo cê não acredita nisso... Sirius não teria 
lhe contado se eles tivessem mudado os planos? 
— Não, se pensasse que eu era o espião,  Pedro. Presumo que foi por isso 
que você não me contou, Si rius? — perguntou ele, pouco interessado, por cima da 
cabeça de Pettigrew. 
— Me perdoe, Remo — disse Black. 
 — Tudo bem, Almofadinhas, meu ve lho amigo — respondeu Lupin, que 
agora enrolava as mangas das vestes. — E você me perdoa por acreditar que 
você fosse o espião? 
— Claro. — E a sombra de um sorriso perpassou o rosto ossudo de Black. 
Ele, também, começou a enrolar as  mangas. — Vamos matá-lo juntos? 
— Acho que sim — concordou Lupin sombriamente. — Vocês não me matariam... Não vão me matar... — ex clamou Pettigrew. 
— E correu para Rony. 
— Rony... Eu não fui um bom amigo ... Um bom bichinho? Você não vai 
deixá-los me matarem, Rony, vai... Você está do meu lado, não está? 
Mas Rony olhava Pettigrew com absoluto nojo. — Eu deixei você dormir na mi nha cama! — ex clamou ele. 
— Bom garoto... Bom dono... — Pettigrew  se arrastou até Rony — você 
não vai deixá-los fazerem isso... Eu fu i o seu rato... Fui um bom bicho de 
estimação... 
— Se você foi um rato melhor do que foi um homem, não é coisa para se 
gabar, Pedro — disse Black com aspereza.  
Rony, empalidecendo ainda mais de dor, puxou a perna quebrada para 
longe do alcance de Pettigrew. Ainda de joel hos, este se virou e cambaleou para 
frente, agarrando a bainha das vestes de Hermione. 
— Garota meiga... Garota inteligent e... Você... Você não vai deixar que 
eles... Me ajude. 
Hermione puxou as vestes para longe da s mãos de Pettigrew e recuou 
contra a parede, horrorizada. 
Pettigrew continuou ajoelhado, tremendo desc ontroladamente, e 
foi virando lentamente a cabeça para Harry. 
— Harry... Harry... Você é i gualzinho ao seu pai... Igualzinho... 
— COMO É QUE VOCÊ SE ATREVE  A FALAR COM HARRY? — rugiu 
Black. — COMO TEM CORAGEM DE  OLHAR PARA ELE? COMO TEM 
CORAGEM DE FALAR DE TIAGO NA FRENTE DELE? 
 — Harry — sussurrou Pettigrew, arrast ando-se em direção ao garoto, com 
as mãos estendidas. — Harry, Tiago não iria querer que eles me matassem... 
Tiago teria compreendido, Ha rry... Teria tido piedade... 
Black e Lupin avançaram ao mesmo tempo, agarraram Pettigrew pelos 
ombros e o atiraram de co stas no chão, O homem fic ou ali, contorcendo-se de 
terror, olhando fixamente para os dois. 
— Você vendeu Lílian e Tiago a Voldemort — disse Black, que também 
tremia. — Você nega isso? 
Pettigrew prorrompeu em lágrimas. A cena era terrível, ele parecia um 
bebezão careca, encolhendo-se. 
— Sirius, Sirius, o que é que eu podia te r feito? O Lord das Trevas... Você 
não faz idéia... Ele tem armas que você nã o imagina... Tive medo, Sirius, eu nunca 
fui corajoso como você, Remo e Tiago. Eu nunca desejei que isso acontecesse... 
Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado me forçou... 
— NÃO MINTA! — berrou Black. — VOCÊ ANDOU 
PASSANDO INFORMAÇÕES PARA ELE DUR ANTE UM ANO ANTES DE LILIAN 
E TIAGO MORREREM! VOCÊ  ERA ESPIAO DELE! 
-Ele estava assumindo o poder em t oda parte! — exclamou Pettigrew. — 
Que é que eu tinha a ganhar recusando o que me pedia? 
— Que é que você tinha a ganhar lut ando contra o bruxo mais maligno 
que já existiu? — perguntou Black, com uma te rrível expressão de fúria no rosto. 
— Apenas vidas inocentes, Pedro! 
— Você não entende! — choramingou Pe ttigrew. — Ele teria me matado, 
Sirius! 
— ENTÃO VOCÉ DEVIA TER MORRI DO! — rugiu Black. — MORRER 
EM VEZ DE TRAIR SEUS AMIGOS! COMO TERÍAMOS FEITO POR VOCÊ! 
Black e Lupin estavam ombro a ombro, as varinhas erguidas. 
— Você devia ter percebido — disse Lupin com a voz controlada —, que 
se Voldemort não o matasse, nós o mataríamos. Adeus, Pedro. 
Hermione cobriu o rosto com as m ãos e se virou para a parede. 
 — NÃO! — berrou Harry. E se adiantou, colocando-se entre Pettigrew e as 
varinhas. — Vocês não podem matá-lo — disse afobado. — Não podem. 
Black e Lupin fizeram cara de espanto. 
— Harry esse verme é a razão por  que você não tem pais — rosnou 
Black. — Esse covardão teria olhado você morrer, sem levantar um dedo. Você 
ouviu o que ele disse. Dava mais valor à pele nojenta do que a toda sua família. 
— Eu sei — ofegou Harry. — Vamos levar Pedro até o castelo. Vamos 
entregar ele aos dementadores. Ele pode ir  para Azkaban... Mas não o matem. 
— Harry! — exclamou Pettigrew, e atir ou os braços em torno dos joelhos 
de Harry. — Você... Obrigado... É ma is do que eu mereço... Obrigado... 
— Tire as mãos de cima de mim — vociferou Harry empurrando as mãos 
de Pettigrew, enojado. — Não estou fazendo isso por você. Estou fazendo isso 
porque acho que meu pai não ia querer  que os melhores amigos dele 
virassem assassinos... Por sua causa. 
Ninguém se mexeu nem fez qualquer ruído exceto Pettigrew, cuja 
respiração saía em arquejos, e ele levava as mãos ao peito. 
Black e Lupin se entreolharam. Então, com um único 
movimento, baixaram as varinhas. 
— Você é a única pessoa que tem o direito de decidir, Harry — disse 
Black. — Mas pense... Pense no que ele fez... 
— Ele pode ir para Azkaban — repetiu  Harry. — Se alguém merece 
aquele lugar é ele... 
Pettigrew continuava a arquej ar às costas do garoto. 
— Muito bem — disse Lupin. — Saia da frente, então. 
Harry hesitou. 
— Vou amarrá-lo — disse Lupin. — Só isso, juro. Harry saiu do caminho. Cordas finas saíram da varinha de Lupin, desta 
vez, e no momento seguint e Pettigrew estava se revirando no chão, amarrado e 
amordaçado. 
 — Mas se você se tran sformar, Pedro — rosnou Black, a varinha também 
apontada para Pettigrew —, nós o mataremos. Concorda, Harry? 
Harry olhou a figura lastimável no chão e concordou com a cabeça de 
modo que Pettigrew pudesse vê-lo. 
— Certo — disse Lupin, subitamente ef iciente. — Rony, não sei consertar 
ossos tão bem quanto Madame Pomfrey, por  isso acho melhor só imobilizar 
sua perna ate o entregarmos na ala hospitalar. 
Ele foi até Rony, se abaixou, tocou a perna dele com a varinha 
e murmurou: 
— Férula!  — Ataduras se enrolaram à perna de Rony e a 
prenderam firmemente a uma tala. Depois,  o professor ajudou o garoto a se 
levantar; Rony, desajeitado, apoiou no chão o peso da perna e não fez careta. 
— Está melhor. Obrigado. 
— E o Profº. Snape? — perguntou Hermione com a voz 
fraquinha, contemplando o pr ofessor encostado à parede. 
— Ele não tem nenhum problema séri o — disse Lupin se curvando 
para Snape e tomando seu pulso. — Vocês só se entusiasmaram um pouquinho 
demais. Continua desac ordado. Hum... Talvez seja melhor não o reanimarmos até 
estar a salvo no castelo. Podemos levá-lo assim... 
Lupin murmurou: — Mobilicorpus! — Como se fios invisíveis tivessem sido amarrados aos 
pulsos, pescoço e joelhos de Snape, el e foi posto de pé, a cabeça pendendo 
molemente, como a de um títere grote sco. Ele flutuava a alguns centímetros do 
chão, os pés frouxos sacudindo. 
Lupin apanhou a Capa da Invisibilida de e guardou-a em segurança no 
bolso. 
— E dois de nós devemos nos acorrentar a essa coisa — disse Black, 
cutucando Pettigrew com o pé. — Só para garantir. 
— Eu faço isso — disse Lupin. 
— E eu — disse Rony decidido,  mancando até o prisioneiro. 
 Black conjurou pesadas algemas do nada; e logo Pettigrew estava 
novamente de pé, o braço es querdo preso ao direito de Lupi n, o direito preso ao 
esquerdo de Rony. O garoto estava muito sério. 
Parecia ter tomado a verdadeira i dentidade de Perebas como uma ofensa 
pessoal. Bichento saltou com leveza da cama  e abriu caminho para fora do quarto, 
o rabo de escovinha elegantemente erguido no ar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO VINTE 
O Beijo do Dementador 
 
Harry nunca fizera parte de um gr upo tão esquisito. Bichento descia 
as escadas à frente; Lupin, Petti grew e Rony vinham a seguir, 
parecendo competidores de uma corrida de seis pernas. Depois vinha o Profº. 
Snape, flutuando feito um fantasma, os pés batendo em cada degrau que descia, 
seguro por sua própria varinha, que Sirius  apontava para ele. Harry e Hermione 
fechavam o cortejo. 
Voltar ao túnel foi difícil. Lupin, Pettigrew e Rony tiveram que se virar de 
lado para consegui-lo; Lupin continuava a cobr ir Pettigrew com a varinha. Harry os 
via avançar lentamente pelo t únel em fila indiana. Bichent o sempre à frente. Harry 
logo atrás de Black, que continuava a fazer Snape flutuar à frente com a 
 cabeça mole batendo sem parar no teto baixo. O menino tinha a impressão de 
que Black não estava fazendo nada para evitar as batidas. 
— Você sabe o que isso significa? — perguntou Black abruptamente a 
Harry enquanto faziam seu lento progresso  pelo túnel. — Entregar Pettigrew? 
— Você fica livre... — respondeu Harry. 
— É. Mas eu também sou, não sei se alguém lhe disse, eu sou seu 
padrinho. 
— Eu soube — disse Harry. — Bem... Os seus pais me nomearam seu tutor — disse 
Black formalmente. — Se alguma coisa acontecesse a eles... 
Harry esperou. Será que Black queria dizer o que ele achava que queria? — Naturalmente, eu vou compreender se  você quiser ficar com seus tios 
— disse Black. — Mas... Bem... Pens e nisso. Depois que o meu nome estiver 
limpo... Se você quiser uma. .. Uma casa diferente... 
Uma espécie de explosão ocorreu no fundo do estômago de Harry. — Quê, morar com você? — pergunt ou, batendo a cabeça, sem querer, 
numa pedra saliente do teto. — Deixar a casa dos Dursley? 
— Claro, achei que você não ia querer — disse Black apressadamente. — 
Eu compreendo, só pensei que... 
— Você ficou maluco? — disse Harry com a voz quase tão rouca quanto à 
de Black. — Claro que quero deixar a casa dos Dursley!  Você tem casa? Quando é que eu posso me mudar? 
Black virou-se completamente para olhar o garoto; a cabeça de Snape 
raspou o teto, mas Black não parecia se importar. 
— Você quer? — perguntou ele. — Sério? 
— Sério! — respondeu Harry. O rosto ossudo de Black se abriu no prim eiro sorriso verdadeiro que Harry 
já o tinha visto dar. A diferença que fazia era espantosa, como se uma pessoa dez 
anos mais nova se projetasse através da máscara de fome; por um instante ele se 
 tornou reconhecível como o homem que es tava rindo no casamento dos pais de 
Harry. 
Os dois não se falaram mais até c hegar ao fim do túnel.  Bichento saiu 
correndo à frente; evidentemente apertara o nó do tronco com a pata, porque 
Lupin, Pettigrew e Rony subiram penosamente, mas não houve ruídos de 
galhos ferozes. 
Black fez Snape passar pelo buraco, depois se afastou para Harry e 
Hermione passarem. Finalmente todos conseguiram sair. 
Os jardins estavam muito escuros agora; as únicas luzes vinham das 
janelas distantes do castelo. Sem dize r uma palavra, eles começaram a andar. 
Pettigrew continuava a arquej ar e, ocasionalmente, a choramingar. A cabeça de 
Harry zumbia. Ele ia deixar os Dursley. Ia  morar com Sirius Black, o melhor amigo 
dos seus pais... 
Sentia-se atordoado... Que iria acont ecer quando dissesse aos Dursley 
que ia morar com o preso que tinham visto na televisão! 
— Um movimento errado, Pedro — ameaçou Lupin que ia à frente. Sua 
varinha continuava apontada de vi és para o peito de Pettigrew. 
Em silêncio eles avançaram pelos ja rdins, as luzes do castelo crescendo 
com a aproximação. Snape continuava a flutuar de maneira fantasmagórica à 
frente de Black, o queixo batendo no peito. Então...  
Uma nuvem se mexeu. Inesperadament e surgiram sombras escuras no 
chão. O grupo foi banhado pelo luar. Snape se chocou com Lupin, Pettigrew e 
Rony, que pararam abrupt amente. Black congelou. El e esticou um braço para 
fazer Harry e Hermione pararem. 
O garoto viu a silhueta de Lupin. O prof essor enrijecera. Então as pernas 
de Harry começaram a tremer. 
— Ah, não! — exclamou Hermione. — Ele não tomou a poção hoje 
à noite. Ele está perigoso! 
— Corram — sussurrou Black. — Corram. Agora. 
 Mas Harry não podia correr. Rony esta va acorrentado a Pettigrew e Lupin. 
Ele deu um salto para frente,  mas Black o abraçou pelo peito e o atirou para trás. 
— Deixe-o comigo... CORRA! 
Ouviu-se um rosnado medonho. A cabeç a de Lupin começou a se alongar. 
O seu corpo também. Os ombros se encurva ram. Pelos brotavam visivelmente de 
seu rosto e suas mãos, que se fechavam  transformando-se em patas com garras. 
Os pêlos de Bichento ficaram outra vez em pé e ele estava recuando... 
Quando o Lobisomen  se empinou, batendo as longas mandíbulas, Sirius 
desapareceu do lado de Harry. Transformara -se. O enorme cão semelhante a um 
urso saltou para frente.  Quando o Lobisomen  se livrou da algema que o prendia, 
o cão agarrou-o pelo pescoço e puxou-o  para trás, afastando-o de Rony 
e Pettigrew. Atracaram-se, mandíbula cont ra mandíbula, as garras se golpeando... 
Harry parou petrificado com a visão,  demasiado absorto com a batalha 
para prestar atenção em outra coisa. Foi o grito de Hermione que o alertou... 
Pettigrew tinha mergulhado para apanhar a varinha caída de Lupin. Rony, 
mal equilibrado na perna enfaixada, caiu. Houve um estampido, um clarão... e Rony ficou estirado, imóvel, no chão. Outr o estampido... Bichento voou pelo ar e 
tornou a cair na terra fofa. 
— Expelliarmus!  — berrou Harry apontando a própria varinha 
para Pettigrew; a varinha de Lupin voou mu ito alto e desapareceu de vista. — 
Fique onde está! — gritou Harry, correndo em frente. 
Tarde demais. Pettigrew se transfo rmara. Harry viu seu rabo pelado 
passar pela algema no braço estendido de Rony e o ouviu correr pelo gramado. 
Um uivo e um rosnado prolongado e su rdo ecoaram; Harry se virou e viu o 
Lobisomen fugindo; galopando para a floresta... 
— Sirius, ele fugiu, Pettigrew  se transformou — berrou Harry. 
Black sangrava; havia cortes profundos  em seu focinho e nas costas, mas 
ao ouvir as palavras de Harry ele tornou a se levantar depressa e, num instante, o 
ruído de suas patas foi morrendo até cessar ao longe. 
Harry e Hermione correram para Rony. 
 — Que foi que Pettigrew fez com el e? — sussurrou Hermione. Os olhos 
de Rony estavam apenas semicerrados, a boca frouxa e aberta; sem dúvida, 
estava vivo, eles o ouviam respirar, mas não parecia reconhecer os amigos. 
— Não sei. 
Harry olhou desesperado para os lados. Black e Lupin, os dois tinham ido 
embora... Não havia mais nenhum adulto em sua companhia exceto Snape, que 
ainda flutuava, inconsciente, no ar. 
— É melhor levarmos os dois para o castelo e contarmos a alguém —
 disse Harry, afastando os cabelos dos olhos, tentando pensar direito. — Vamos... 
Mas então, para além do seu campo de visão, eles ouviram latidos, um 
ganido; um cachorro em sofrimento... 
— Sirius — murmurou Ha rry, olhando para o escuro. 
Ele teve um momento de indecisão, mas não havia nada que pudessem 
fazer por Rony naquele momento, e pelo que ouviam, Black estava em apuros... 
Harry saiu correndo, Hermione em seu encalço. Os latidos pareciam vir da 
área próxima ao lago. Eles saíram desabalados naquela direção, e Harry, 
correndo sem parar, sentiu o frio se m perceber o que devia significar... 
Os latidos pararam abruptamente. Quando os garotos chegaram ao lago 
viram o porquê Sirius se transformara outra vez em homem. Estava caído de quatro, com as mãos na cabeça. 
— Nããão — gemia —, Nããão... Por favor.. Então Harry os viu. Dementadores, no mínimo uns cem deles, deslizando 
em torno do lago num grupo escuro que vinha em sua direção. O menino se virou, 
o frio de gelo seu conhecido, penetrando suas entranhas, a névoa começando 
a obscurecer sua visão; eles não es tavam somente surgindo da escuridão 
por todo o lado; estavam cercando-os... 
— Hermione, pense em alguma coisa feliz! — berrou Harry, erguendo a 
varinha, piscando furiosamente para tentar cl arear sua visão, sa cudindo a cabeça 
para livrá-la da leve gritaria que começara dentro dela... “Eu vou morar com o meu 
padrinho. Vou deixar os Dursley” . 
 Ele se forçou a pensar em Black, e somente em Black, e começou 
a cantar: 
— Expecto Patronum! Expecteto Patronum! 
Black estremeceu, rolou de barriga para cima e ficou imóvel no chão, 
pálido como a morte. 
“Ele vai ficar bem. Eu vou morar com ele” . 
— Expecto Patronum!  Hermione, me ajude! Expecto Patronum... 
— Expecto... — murmurou Hermione — Expecto... Expecto... 
Mas ela não conseguia. Os dementadores  estavam mais próximos, agora 
a menos de três metros deles. Formavam uma muralha sólida em torno de Harry e 
Hermione, cada vez mais próximos... 
— EXPECTO PATRONUM!  — berrou Harry, tentando abafar a gritaria 
em seus ouvidos. — EXPECTO PATRONUM! 
Um fiapinho prateado saiu de sua varinha e pairou como uma 
névoa diante dele. No mesmo instante, Harry sentiu Hermione desmaiar ao 
seu lado. Estava só... Completamente só... 
— Expecto... Expecto Patronum... 
Harry sentiu os joelhos baterem na grama fria. O nevoeiro nublou seus 
olhos. Com um enorme esforço, ele lutou par a se lembrar... Sirius era inocente... 
Inocente... “Ele vai ficar bem... Eu vou morar com ele...” 
— Expecto Patronum! — exclamou. 
À luz fraca do seu Patrono disforme, ele viu um dementador parar, muito 
perto dele. Não conseguiu atravessa r a nuvem de névoa prateada que Harry 
conjurara. 
A mão morta e viscosa deslizou para fora da capa. Ela fez um gesto 
como se quisesse varrer o Patrono para o lado. 
— Não... Não... — ofegou Harry. — Ele é inocente... Expecto... Expecto 
Patronum... 
Ele sentia que os dementadores o obser vavam, ouvia a respiração deles 
vibrar como um vento maligno ao seu r edor, O dementador mais  próximo parecia 
 estar avaliando-o. Então ergueu as duas mãos podres... E baixou o capuz 
para trás. 
Onde devia haver olhos, havia apenas uma pele sarnenta e 
cinza, esticada por cima das órbitas vazias. Mas havia uma boca... Um buraco 
escancarado e  disforme, que sugava o ar com o ruído de uma matraca que 
anuncia a morte. 
Um terror paralisante invadiu Harry de modo que ele não conseguia se 
mexer nem falar. Seu Patrono piscou e desapareceu. 
O nevoeiro branco o cegava. Ele tinha que lutar...  — Expecto Patronum ...  
Ele não conseguia ver... Ao longe ouvia  os gritos já familiares...  
— Expecto Patronum... 
Ele tateou pela névoa à procura de Sirius, e encontrou seu braço... 
Os dementadores não iam levá-lo... 
Mas um par de mãos pegajosas e fortes , de repente, se fechou em torno 
do pescoço de Harry. Forçavam-no a erguer o rosto... Ele sentiu seu hálito... Ia 
se livrar dele primeiro... Harry sentiu s eu hálito podre... Sua m ãe gritava em seus 
ouvidos... Ia ser a última coisa que ele ouviria... 
E então, através do nevoeiro que o afogava, ele achou que estava vendo 
uma luz prateada que se tornava cada vez mais forte... Ele sentiu que estava 
emborcando na grama... 
O rosto no chão, demasiado fraco para se mexer, nauseado e trêmulo, 
Harry abriu os olhos. O dementador devia tê-lo soltado. A luz ofuscante iluminava 
o gramado a seu redor... Os gritos tinham  cessado, o frio estava diminuindo... 
Alguma coisa estava obrigando os dem entadores a recuar... Girava em 
torno dele, de Black e Hermione... Os dem entadores estavam se afastando... O ar 
reaquecia... 
Com cada grama de força que el e conseguiu reunir, Harry ergueu 
a cabeça uns poucos centímetros e viu um animal envolto em luz, distanciando-se 
 a galope através do lago. Os olhos embaçados de suor, Harry tentou distinguir o 
que era... 
Era fulgurante como um unicórnio. Lutando para se manter consciente, 
viu-o diminuir o galope ao chegar à mar gem oposta do lago. Por um momento, 
Harry viu, à sua claridade, alguém que lhe dava as boas-vindas... Erguendo a mão 
para lhe dar uma palmadinha ... Alguém que lhe pareceu estranhamente familiar... 
Mas não podia ser.. 
Harry não entendeu. Não conseguiu mais  pensar. Sentiu que suas últimas 
forças o abandonavam e sua cabeça bateu no chão quando ele desmaiou. 
  
      
CAPÍTULO VINTE E UM 
O Segredo de Hermione 
 
— Uma história chocante... Chocante... Milagre que ninguém 
tenha morrido... Nunca ouvi nada igual... Pelo trovão, foi uma sorte você estar lá, 
Snape... 
— Muito obrigado, ministro. 
— Ordem de Merlim, Segunda Classe, eu di ria. Primeira Classe, se eu 
puder convencê-los. 
— Muito obrigado mesmo, ministro. — Que corte feio você tem aí... Obra do Black, suponho? — Na realidade, foram Potter, Weas ley e Granger, ministro... Black havia 
enfeitiçado os garotos, vi imediatamente. Um feitiço Confundus , a julgar pelo 
 comportamento deles. Pareciam acredita r que havia possibilidade de o homem ser 
inocente. Não foram responsáveis por seus  atos. Por outro lado, a interferência 
deles talvez tivesse permitido a Black fu gir... Os garotos obviamente pensaram 
que iam capturá-lo sozinhos. Têm-se livr ado de muitas situações de perigo até 
agora... Receio que isso os tenha feito se acharem superiores... E, naturalmente, 
Potter sempre recebeu uma extraordi nária indulgência do diretor.. 
— Ah, bom, Snape... Harry Potter, s abe... Todos somos um pouco cegos 
quando se trata dele. 
— Contudo... Será que é bom para ele receber tanto trat amento especial? 
Por mim, procuro tratá-lo como qualquer  outro aluno. E qualquer outro aluno 
seria suspenso, no mínimo, por  colocar seus amigos em  situação tão perigosa. 
Considere, ministro: contrariando todas as regras da escola... Depois de todas as 
precauções que tomamos para sua proteção... Fora dos limites da escola, à noite, 
em companhia de um Lobisomem  e de um assassino... E tenho razões para 
acreditar que ele andou visitando H ogsmeade ilegalmente, também... 
— Bem, bem... Veremos, Snape, vere mos... O garoto sem dúvida foi tolo... 
Harry estava deitado com os olhos bem  fechados. Sentia -se muito tonto. 
As palavras que ouvia pareciam viajar muito lentamente dos ouvidos para o 
cérebro, por isso estava difícil comp reender. Suas pernas e braços pareciam 
feitos de chumbo; as pálpebr as demasiado pesadas para abri- las... Ele queria ficar 
deitado ali, naquela cama c onfortável, para sempre... 
— O que mais me surpreende é o comportamento dos dementadores... 
Você realmente não tem idéia do que os fez se retirar, Snape? 
— Não, ministro... Quando recuperei os  sentidos eles estavam voltando 
aos seus postos na entrada... 
— Extraordinário. E, no entanto,  Black, Harry e a garota... 
— Todos inconscientes quando cheguei . Amarrei e amordacei Black, 
naturalmente, conjurei macas e os trouxe diretamente para o castelo. 
 Houve uma pausa. O cérebro de Ha rry parecia estar trabalhando 
um pouco mais rápido e, quando isso aconteceu, surgiu uma sensação 
desagradável na boca do seu estômago... 
O garoto abriu os olhos. 
Tudo estava levemente embaçado. Alguém  tirara seus óculos. Ele estava 
deitado na escura ala hospitalar. Em um  extremo da enfermaria, avistou Madame 
Pomfrey de costas para ele, curvada sobre um leito. Harry apertou os olhos. 
Os cabelos ruivos de Rony estavam visíveis por baixo do braço de Madame Pomfrey. 
Harry virou a cabeça no travesseiro. Na cama à sua direita 
estava Hermione. O luar banhava a ca ma. Os olhos dela também estavam 
abertos. 
Parecia petrificada e, quando viu que Ha rry estava acordado, levou o dedo 
aos lábios e apontou para a porta da enferma ria. Estava entreaberta, e entravam 
por ela as vozes de Cornélio Fudge e Snape, vindas do corredor. 
Madame Pomfrey agora vinha andando com passos enérgicos pela 
enfermaria escura até a cama de Harry . O garoto se virou para olhá-la. A 
enfermeira trazia a maior barra de chocol ate que ele já vira na vida. Parecia um 
pedregulho. 
— Ah, você acordou! — disse ela com animação. Pousou o chocolate 
na mesa-de-cabeceira de Harry e começou a parti-lo em pedaços com um martelinho. 
— Como está o Rony? — perguntaram Harry e Hermione, juntos. 
— Vai sobreviver — respondeu Madame Pomfrey de cara feia. — Quanto 
a vocês dois... Vão continuar aqui até eu me convencer que... Potter o que é 
que você acha que está fazendo? 
O garoto estava se sentando, colocando os óculos e apanhando a varinha. — Preciso ver o diretor — disse. 
 — Potter — disse Madame Pomfrey, acalmando-o —, está tudo bem. 
Apanharam Black. Ele está trancado lá em cima. Os dementadores vão-lhe dar o 
beijo a qualquer momento... 
-O QUE? 
Harry saltou da cama; Hermione fizera o mesmo. Mas o seu grito fora 
ouvido no corredor lá fora; no segundo  seguinte, Cornélio Fudge e Snape 
entraram na enfermaria. 
— Harry, Harry que foi que houve? — perguntou Fudge, parecendo 
agitado. — Você devia estar na cama, ele já comeu o chocolate? — perguntou, ansioso, o ministro a Madame Pomfrey. 
— Ministro ouça! — pediu Harry. — Sirius Black é inocente! Pedro 
Pettigrew fingiu a própria morte! Nó s o vimos hoje à noite. O senhor não pode 
deixar os dementadores fazerem aquilo com Sirius, ele... 
Mas Fudge estava sacudindo a cabeça com um sorrizinho no rosto. — Harry, Harry você está muito c onfuso, passou por uma provação 
terrível, deite-se, agora, temos tudo sob controle... 
— O SENHOR NÃO TEM, NÃO! — berrou Harry. — O SENHOR 
PEGOU O HOMEM ERRADO! 
— Ministro, por favor, ouça — disse He rmione; ela correra para o lado de 
Harry e olhava, suplicante, o rosto de F udge. — Eu também o vi. Era o rato de 
Rony, ele é um Animago.  O Pettigrew, quero dizer e... 
— O senhor está vendo, ministro — disse Snape. — Confusos, os dois... 
Black fez um bom serviço... 
— NÃO ESTAMOS CONFUSOS! — berrou Harry. 
— Ministro! Professor! — disse M adame Pomfrey aborrecida. — Devo 
insistir que os senhores saiam.  Po tter é meu paciente e não deve ser 
angustiado! 
— Não estou angustiado, estou tentando contar o que aconteceu! — disse 
Harry furioso. — Se eles ao menos me escutassem... 
 Mas Madame Pomfrey, de repente,  meteu um pedaço de chocolate 
na boca de Harry; ele se engasgou, e a enf ermeira aproveitou a oportunidade para 
forçá-lo a voltar para a cama. 
— Agora, por favor, ministro, essa s crianças precisam de cuidados 
médicos. Por favor, saiam... 
A porta tornou a se abrir. Era Dumble dore. Harry engoliu o bocado de 
chocolate com grande dificuldade e se levantou outra vez. 
— Profº. Dumbledore, Sirius Black... 
— Pelo amor de Deus! — exclamou Madam e Pomfrey, histérica.   Isto é 
ou não é uma ala hospitalar? Diretor, eu devo insistir... 
— Eu peço desculpas, Papoula, mas preciso dar uma palavra com o Sr. 
Potter e a Srta. Granger — disse Dumb ledore calmamente. — Acabei de falar 
com Sirius Black... 
— Suponho que ele tenha lhe narrado o mesmo conto de fadas que 
implantou na mente de Potter?  — bufou Snape. — A história de um rato e de 
Pettigrew ter sobrevivido... 
— Esta, de fato, é a história de Black — disse Dumbledore, examinando 
Snape atentamente através dos seus óculos de meia-lua. 
— E o meu testemunho não vale nada? — rosnou Snape. — Pedro 
Pettigrew não estava na Casa dos Gritos , nem vi qualquer sinal dele nos terrenos 
da escola. 
— Isto foi porque o senhor foi nocaut eado, professor! — disse Hermione 
com convicção. — O senhor não chegou em tempo de ouvir... 
— Srta. Granger, CALE A BOCA! 
— Ora, Snape — disse Fudge, espant ado —, a mocinha está perturbada, 
precisamos dar o devido desconto... 
— Eu gostaria de falar com Harry e Hermione a sós — disse Dumbledore 
bruscamente. — Cornélio, Severo, Papoula — por favor, nos deixem. 
— Diretor! — repetiu M adame Pomfrey com veemência. — Eles precisam 
de tratamento, eles precisam de descanso... 
 — Isto não pode esperar — disse Du mbledore. — Devo insistir. 
Madame Pomfrey mordeu os lábios e saiu em direção à sua sala, 
na extremidade da enfermaria, batendo a porta ao passar. Fudge consultou 
o grande relógio de ouro que trazia pendurado no colete. 
— A esta hora os dementadores já devem ter chegado — disse. — Vou ao 
encontro deles. Dumbledore, vejo você lá em cima. 
O ministro se dirigiu à porta e a segurou aberta para Snape passar, mas o 
professor não se mexeu. 
— O senhor certamente não acredita em uma palavra da história de 
Black? — sussurrou Snape, os olhos  fixos no rosto de Dumbledore. 
— Eu gostaria de falar com Harry  e Hermione a sós — repetiu 
Dumbledore. 
Snape deu um passo em direção ao diretor. 
— Sirius Black demonstrou que era capaz de matar com a idade de 
dezesseis anos. O senhor se esqueceu disto,  diretor? O senhor se esqueceu que 
no passado ele tentou me matar? 
— Minha memória continua boa como sempre, Severo — 
disse Dumbledore, em voz baixa. 
Snape girou nos calcanhares e saiu decidido pela porta que Fudge ainda 
segurava aberta. A porta se fechou à passa gem dos dois e o diretor se virou para 
Harry e Hermione. Os dois desatar am a falar ao mesmo tempo. 
— Professor, Black está dizendo a verdade, nós vimos Pettigrew...  
— Ele fugiu quando o Profº. Lupin virou Lobisomen... 
— Ele é um rato... 
— A pata dianteira de Pettigrew, quer o dizer, o dedo, ele cortou fora... 
— Pettigrew atacou Rony, não foi Sirius... Mas Dumbledore ergueu a mão para interromper o dilúvio de explicações. — É a vez de vocês ouvirem, e peço que não me interrompam, porque o 
tempo é muito curto — disse Dumbledore em voz baixa. 
 — Não existe a mínima evidência  para sustentar a história de 
Black, exceto a palavra de vocês... E a palavra de dois bruxos de treze anos não 
irá convencer ninguém. Uma rua cheia de testemunhas jurou que viu Sirius matar 
Pettigrew. Eu mesmo prestei depoimento ao ministério que Sirius era o fiel do 
segredo dos Potter. 
— O Profº. Lupin pode lhe contar... — falou Harry, incapaz de se refrear. 
— O Profº. Lupin no momento está embrenhado na floresta, incapaz de 
contar o que quer que seja a alguém. Qua ndo voltar à forma humana, será tarde 
demais, Sirius estará mais do que mort o. E eu poderia acrescentar que a maioria 
do nosso povo desconfia tanto de Lobisomens que o apoio dele contará muito 
pouco... E o fato de que ele e Sirius são velhos amigos... 
— Mas... 
— Ouça, Harry. É tarde demais, você  entende? Você precisa admitir que a 
versão do Profº. Snape sobre os acontecimentos é muito mais convincente do que 
a sua. 
— Ele odeia Sirius — disse Hermione, desesperada. — Tudo por causa de 
uma peça idiota que Sirius pregou nele... 
— Sirius não agiu como um homem i nocente. O ataque à Mulher Gorda... 
A entrada na Torre da Grifinória com uma faca... Sem Pettigrew, vivo ou 
morto, não temos chance de derrubar a sentença de Sirius. 
— Mas o senhor acredita em nós. — Acredito — respondeu Dumbledore em  voz baixa. — Mas não tenho o 
poder de fazer os outros verem a verdade, nem de passar por ci ma do Ministro 
da Magia... 
Harry encarou seu rosto sério e sentiu como se o chão estivesse se 
abrindo debaixo dos seus pés. Acostumara -se à idéia de que Dumbledore podia 
resolver qualquer coisa. Esperara que o diretor tirasse alguma solução 
surpreendente do nada. Mas não... A última  esperança dos garotos desaparecera. 
— Precisamos — disse Dumbledore lent amente, e seus claros olhos azuis 
correram de Harry para Hermione — é de mais tempo. 
 — Mas... — começou Hermione. Então seus olhos se arregalaram. — AH! 
— Agora, prestem atenção — continuou o diretor, falando  muito baixo e 
muito claramente. — Sirius está preso na sala do Profº.  Flitwick no sétimo andar. 
A décima terceira janela a contar da dire ita da Torre Oeste. Se tudo der certo, 
vocês poderão salvar mais de uma vida inocente hoje à noite. Mas lembrem-se de 
uma coisa, os dois: vocês não podem ser vistos. Srta. Granger, a 
senhorita conhece as leis, sabe o que está em jogo... Vocês... Não... Podem... 
Ser... Vistos. 
Harry não tinha a menor idéia do que estava acontecendo. Dumbledore deu as costas aos garotos  e virou-se para olhá-los ao chegar 
à porta. 
— Vou trancá-los. Faltam... — el e consultou o relógio — cinco 
minutos para a meia-noite. Srta. Granger, três voltas devem bastar. Boa sorte. 
— Boa sorte? — repetiu Harry quando a porta se fechou atrás de 
Dumbledore. — Três voltas? Do que é que ele está falando? Que é que ele espera 
que a gente faça? 
Mas Hermione estava mexendo no decote das vestes, puxando de dentro 
dele uma corrente de our o muito longa e fina. 
— Harry, vem aqui — disse ela com urgência. — Depressa! Harry foi até a garota, completamente confuso. Ela estendia a corrente. E 
o garoto viu que havia pendurada nela uma minúscula ampulheta. 
— Tome... — Hermione atirara a co rrente em torno do pescoço dele 
também. — Pronto? — disse Hermione ofegante. 
— Que é que estamos fazendo? — pe rguntou Harry completamente 
perdido. 
Hermione girou a ampulheta três vezes. 
A enfermaria escura desapareceu. Harry teve a sensação de que estava 
voando muito rápido, para tr ás. Um borrão de cores e formas passou veloz por 
ele, seus ouvidos latejaram, ele t entou gritar, mas nã o conseguiu ouvir a 
própria voz... 
 E então sentiu que havia um chão firme sob seus pés, e todas as coisas 
tornaram a entrar em foco... 
Ele se achava parado ao lado de Hermione no saguão deserto do castelo 
e um feixe de raios dourados de sol que ent rava pelas portas de carvalho abertas 
incidia sobre o piso de pedra. Harry olhou agitado para os lados à procura 
de Hermione, a corrente da ampulheta machucando seu pescoço. 
— Hermione, que...? 
— Aqui! — a garota agarr ou o braço de Harry e arrastou-o pelo saguão 
até a porta do armário de vassouras; abriu o armário, empurrou o garoto para o 
meio dos baldes e esfregões, e fechou a porta depois de entrar. 
— Quê... Como... Hermione, que foi que aconteceu? — Voltamos no tempo — sussurrou ela, tirando a corrente do pescoço de 
Harry no escuro. — Três horas... 
Harry procurou a própria perna e se  deu um beliscão com muita força. 
Doeu para valer, o que pelo visto eliminava a possibilidade de estar tendo um sonho muito esquisito. 
— Mas... — Psiu! Ouça! Tem alguém vindo! Ac ho... Acho que deve ser a gente! 
Hermione tinha o ouvido encostado na porta do armário. — Passos pelo saguão... É, acho que so mos nós indo para a casa de 
Hagrid! 
— Você está me dizendo — cochichou Harry — que estamos aqui dentro 
do armário e estamos lá fora também? 
— É — confirmou Hermione, o ouv ido ainda colado à porta. — 
Tenho certeza de que somos nós. Pelo eco não devem ser mais de três pessoas... 
E estamos andando devagar por caus a da Capa da Invisibilidade... 
Ela parou de falar, mas continuou a prestar atenção. — Descemos os degraus da entrada... Hermione se sentou em um balde vi rado de boca para baixo, parecendo 
aflitíssima, mas Harry queria re spostas para algumas perguntas. 
 — Onde foi que você arranjou essa coisa feito uma ampulheta? 
— Chama-se Vira-Tempo — sussurrou Hermione —, ganhei da Profª. 
McConagall no primeiro dia depois das férias. Estou usando desde o início do ano 
para assistir a todas as minhas aulas. A pr ofessora me fez jura r que não contaria a 
ninguém. Ela teve que escrev er um monte de cartas ao Ministério da Magia para 
eu poder usar isso. Teve que dizer que eu era uma aluna modelo, e que nunca, 
nunca mesmo usaria o Vira-Tempo  para nada a não ser para estudar... Eu o 
tenho usado para voltar no te mpo e poder reviver as horas e é assim que assisto a 
mais de uma aula ao mesmo tempo, en tende? Mas... Harry eu não estou 
entendendo o que é que Dumb ledore quer que a gente faça. Por que ele mandou 
a gente voltar três horas no tempo? Como é que isso vai ajudar o Sirius? 
Harry encarou de frente o rosto escuro da garota. — Deve ter alguma coisa que aconteceu por volta de agora que ele quer 
que a gente mude — disse Harry lent amente. — Que foi que aconteceu? 
Estávamos indo à casa de Hagrid três horas atrás... 
— Agora estamos atrasados três horas  e estamos indo à casa de Hagrid 
— disse Hermione. — Acabamos de ouvir a gente sair... 
Harry franziu a testa; tinha a sensação de que estava franzindo o cérebro 
todo para se concentrar. 
— Dumbledore acabou de dizer.. Acabou de dizer que a gente poderia 
salvar mais de uma vida inocente... — Ent ão fez-se a luz no cérebro de Harry. — 
Hermione, nós vamos salvar Bicuço! 
— Mas... Como é que isso vai ajudar Sirius? 
— Dumbledore disse... Acabou de nos dize r onde fica a janela... A janela 
da sala de Flitwick! Onde prenderam Siri us! Temos que voar no Bicuço até a 
janela e salvar Sirius! Ele pode fugir no hipogrifo... Eles podem fugir juntos! 
Pelo que Harry pôde enxergar  no rosto de Hermione, ela 
estava aterrorizada. 
— Se conseguirmos fazer isso sem ningué m nos ver, vai ser um milagre! 
 — Bom, vamos ter que tentar, não é? — disse Harry. Ele se levantou e 
encostou o ouvido à porta. 
— Parece que não tem ninguém aí fora... Vamos, anda... 
Harry abriu a porta do armário. O saguão estava deserto. O 
mais silenciosa e rapidamente possível eles saíram correndo do armário e desceram os degraus de pedra. As somb ras já estavam se alongando, os 
topos das árvores na Floresta Proibida mais uma vez iam se tingindo de ouro. 
— Se alguém estiver olhando pela j anela... — falou Hermione com a voz 
esganiçada, virando-se para espiar o castelo. 
— Vamos correr o mais depressa possível — disse Harry decidido. —
 Direto para a floresta, está bem? Tere mos que nos esconder atrás de uma árvore 
ou de outra coisa para poder vigiar... 
— Está bem, mas vamos dar a volta pelas estufas! — sugeriu Hermione 
sem fôlego. — Temos que evitar que nos vejam da porta de entrada de Hagrid! Já 
devemos estar quase na casa dele agora! 
Ainda tentando entender o que a amiga queria dizer, Harry saiu disparado 
com Hermione logo atrás. Os dois transpuseram  as hortas em direção às estufas, 
pararam por um instante ocultos por elas, depois recomeçaram a correr, a 
toda velocidade, contornando o Salgueiro Lutador, e, ainda desabalados, 
em direção à floresta para se esconderem. 
Seguro sob a sombra das árvores,  Harry se virou; segundos depois, 
Hermione, o alcançou, ofegante. 
— Certo — disse ela sem ar. — Precisamos chegar sem ser vistos à casa 
de Hagrid. Procure ficar escondido, Harry... 
Os dois caminharam em silêncio ent re as árvores, acompanhando a orla 
da floresta. Então, quando avistaram a fr ente da cabana, ouvir am uma batida na 
porta. 
Eles se ocultaram depressa atrás de um grosso carvalho e espiaram 
pelos lados. Hagrid, trêmulo e pálido,  aparecera à porta procurando ver quem 
batera. E Harry ouviu a própria voz. 
 — Somos nós. Estamos usando a Capa da Invisibilidade. Deixe a gente 
entrar para poder tirar a capa. 
— Vocês não deviam ter vindo! — sussu rrou Hagrid, mas se afastou para 
os garotos poderem entrar. 
— Esta foi à coisa mais estranha que já fizemos — disse Harry com 
veemência. 
— Vamos continuar — cochichou Hermione. — Precisamos chegar 
mais perto de Bicuço! 
Eles avançaram cautelosamente entre  as árvores até verem o hipogrifo 
nervoso, amarrado à cerca em volta do canteiro de abóboras de Hagrid. 
— Agora? — sussurrou Harry. 
— Não! — exclamou Hermione. — Se o roubarmos agora, o pessoal da 
Comissão vai pensar que Hagrid soltou o bicho! Temos que esperar até verem 
que Bicuço está amarrado do lado de fora! 
— Isso vai nos dar uns sessenta s egundos — disse Harry. A coisa estava 
começando a parecer impossível. 
Naquele instante, os garotos ouviram louça se partindo na cabana de 
Hagrid. 
— É o Hagrid quebrando a leiteira — co chichou a garota. — Vou encontrar 
Perebas agora mesmo... 
Não deu outra, alguns minutos depois,  eles ouviram Hermione dar um 
grito agudo de surpresa. 
— Mione — disse Harry de repente —, e se nós... Nós entrarmos lá e 
agarrarmos Pettigrew... 
— Não! — exclamou Hermione num suss urro aterrorizado. — Você não 
compreende? Estamos violando uma das leis mais importantes da magia! 
Ninguém pode mudar o tempo!  Você ouviu o que Dumbledore falou, se formos 
vistos... 
— Mas só seríamos vistos por  nós mesmos e por Hagrid! 
 — Harry, que é que você faria se visse você mesmo entrando pela casa 
de Hagrid? — perguntou Hermione. 
— Eu acharia... Acharia que tinha ficado maluco — respondeu Harry — ou 
acharia que estava usando magia negra... 
— Exatamente! Você não entenderia, vo cê poderia até se atacar! Você 
não entende? A Profª. Mc Gonagall me contou as coisas horríveis 
que aconteceram quando bruxos mexeram com o tempo... 
Montes deles acabaram matando os “eus” passados ou futuros por 
engano! 
— Ok! — concordou Harry. — Foi só uma idéia. Pensei... 
Mas Hermione cutucou-o e apontou para o ca stelo. Harry espiou pelo lado 
para ter uma visão mais clara das portas de entrada. 
Dumbledore, Fudge, o velhote da Comi ssão e Macnair, o carrasco, vinham 
descendo os degraus. 
— Já estamos de saída! — sussurrou Hermione. E assim foi, 
momentos depois a porta dos fundos da cabana se abriu e Harry viu a si mesmo, 
Rony e Hermione saírem com Hagrid. Foi, sem dúvida, a sensação mais esquisita 
de sua vida, parado ali atrás da árvore, observando a si mesmo no canteiro de 
abóboras. 
— Tudo bem, Bicucinho, tudo bem... — disse Hagrid ao bicho. Então se 
virou para os três garotos. — Vão. Andem logo. 
— Hagrid, não podemos... — Vamos contar a eles o que realmente aconteceu... 
— Não podem matar Bicuço... 
— Vão! Já está bastante ruim sem vocês se meterem em confusão!  
Harry observou Hermione jogar a Capa da Invisibilidade sobre ele e Rony 
no canteiro de abóboras. 
— Vão depressa. Não fiquem ouvindo...   
Ouviu-se uma batida na porta de entrada da cabana. A comissão de 
execução chegara. Hagrid se virou para entrar em casa, deixando a porta dos 
 fundos entreaberta. Harry observou a grama se achatar em certos pontos a toda 
volta da cabana de Hagrid e ouviu três pares de pés recuarem. 
Ele, Rony e Hermione tinham ido embora... Mas o Harry e a 
Hermione escondidos no meio das árvores escutavam, pela porta dos fundos, o 
que estava acontecendo no interior da cabana. 
— Onde está o animal? — disse a voz fria de Macnair. 
— Lá... Lá fora  — respondeu Hagrid, rouco. 
Harry escondeu a cabeça quando o rosto de Macnair apareceu à janela da 
cabana, para espiar Bicuço. Então os  garotos ouviram a voz de Fudge. 
— Nós... Hum... Temos que ler par a você a notificação oficial 
da execução, Hagrid. Vou ser rápido. Depo is, você e Macnair precisão assiná-la. 
Macnair, você precisa escutar também, é a praxe... 
O rosto do carrasco desapareceu da janela. Era agora ou nunca. 
— Espera aqui — cochichou Harry para Hermione. — Eu faço. Quando a voz de Fudge recomeçou,  Harry saiu correndo do seu 
esconderijo atrás da árvore, saltou a cerc a para o canteiro de abóboras e se 
aproximou de Bicuço. 
— Por decisão da Comissão para Eliminação de Criaturas Perigosas o 
hipogrifo Bicuço, doravante chamado cond enado, será executado no dia seis de 
junho ao pôr-do-sol.. . 
Com cuidado para não piscar, Harry encarou os ferozes olhos cor 
de laranja de Bicuço mais uma vez e fez uma reverência, O hipogrifo dobrou os 
joelhos escamosos e em seguida tornou  a se levantar. Harry começou a 
desamarrar a corda que prendia o hipogrifo à cerca. 
— ... Por decapitação, a ser executada pelo carrasco nomeado pela 
Comissão, Walden Macnair... 
— Vamos Bicuço — murmurou Harry —, vamos, nós vamos te ajudar. 
Quietinho... Quietinho... 
— ...  Conforme testemunham abaixo . Hagrid, você assina aqui... 
 Harry jogou todo o seu peso contra a corda, mas Bicuço cravara as 
patas dianteiras na terra. 
— Bem, vamos acabar com isso — disse a voz aguda do velhote da 
Comissão dentro da cabana. — Hagrid, talvez seja melhor você ficar aqui dentro... 
— Não, eu... Eu quero ficar com ele ... Não quero que ele fique sozinho... 
Soaram passos dentro da cabana. 
— Bicuço, anda!— sibilou Harry. Harry puxou com mais força a corda presa ao pescoço dele. O hipogrifo 
começou a andar, farfalhando as asas com irritação. Ele e Harry ainda estavam a 
três metros da floresta, bem à vi sta da porta dos fundos da cabana. 
— Um momento, por favor, Macnair  — ouviram a voz de Dumbledore. — 
Você precisa assinar também.  — Os passos pararam. Harry puxou a corda com 
força. 
Bicuço deu um estalo com o bico e andou um pouco mais rápido. O rosto pálido de Hermione aparecia pelo lado do tronco da árvore. — Harry, depressa! — murmurou ela. 
O garoto ainda ouvia a voz de Dumbl edore dentro da cabana. Deu outro 
puxão na corda. Bicuço começou a trotar de má vontade. Alcançaram as árvores... 
— Depressa! Depressa! — gemia Hermione, que saiu de trás da arvore, 
agarrou também a corda e acrescentou s eu peso para fazer Bicuço andar mais 
depressa. Harry espiou por cima do ombr o; agora tinham desaparecido de vista; 
mas também não podiam ver a horta de Hagrid. 
— Pare! — disse ele a Hermione. — Poderiam nos ouvir.. 
A porta dos fundos da cabana se abriu com violência. Harry, Hermione e 
Bicuço ficaram muito quietos; até o hi pogrifo parecia estar prestando atenção. 
— Silêncio... então... — Onde está ele?  — perguntou a voz fraquinha do velhote da Comissão. 
— Onde está o bicho? 
— Estava amarrado aqui!  — disse o carrasco, furioso. — Eu o vi! Bem 
aqui! 
 — Que extraordinário!  — exclamou Alvo Dumble dore. Havia um tom de 
riso em sua voz. 
— Bicuço!  — exclamou Hagrid, rouco. 
Ouviu-se o ruído de uma lâmina cortando o ar e a pancada de 
um machado. O carrasco, enraiveci do, aparentemente brandira o machado 
contra a cerca. Então, ouviu-se um be rreiro e desta vez eles distinguiram as 
palavras de Hagrid entre os soluços. 
— Foi-se! Foi-se! Abençoado seja ele, fo i embora! Deve ter se soltado! 
Bicucinho, que garoto inteligente! 
Bicuço começou a puxar a corda com força, tentando voltar para Hagrid. 
Harry e Hermione seguraram a corda com firmeza e enterraram os saltos no chão 
da floresta para reter o bicho. 
— Alguém o desamarrou!  — rosnou o carrasco. — Devíamos revistar a 
propriedade, a floresta... 
— Macnair, se Bicuço foi realmente roubado, você acha que o ladrão o 
levou a pé?  — perguntou Dumbledore, ai nda em tom divertido. — Procurem nos 
céus, se quiserem... Hagrid, uma xícara  de chá me cairia bem. Ou um bom 
cálice de conhaque. 
— C... Claro, professor  — disse Hagrid, que parecia fraco de tanta 
felicidade. — Entre, entre... 
Harry e Hermione apuraram os ouvi dos. Ouviram passos, o carrasco 
xingando baixinho, o clique da porta e,  então, mais uma vez o silêncio. 
— E agora? — sussurrou Harry, olhando para os lados. 
— Vamos ter que nos esconder aqui — disse Hermione, que parecia muito 
abalada. — Precisamos esperar até eles  voltarem para o castelo. Depois 
esperamos até poder voar com Bicuço em  segurança até a janela de Sirius. Ele 
vai demorar lá mais duas horas ... Ah, isso vai ser difícil.. 
A garota espiou, nervosa, por cima do ombro as profundezas da floresta. 
O sol ia se pondo. 
 — Vamos ter que mudar de lugar — disse Harry se concentrando. — 
Temos que poder ver o Salgueiro Luta dor ou não vamos saber o que está 
acontecendo. 
— Ok — concordou Hermione, segurand o a corda de Bicuço com mais 
firmeza. — Mas temos que ficar onde ningué m possa nos ver Harry, lembre-se... 
Os dois saíram pela orla da floresta, à noite escurecendo tudo à volta, até 
poderem se esconder atrás de um grupo de ár vores, entre as qu ais eles podiam 
avistar o salgueiro. 
— Olha lá o Rony! — exclamou Harry de repente. 
Um vulto escuro ia correndo pelos jardins e seu grito ecoava pelo ar 
parado da noite. 
— Fique longe dele... Fique longe... Perebas, volta aqui... 
Então os garotos viram mais dois vult os se materializarem do nada. Harry 
observou ele próprio e Hermione correrem atrás de Rony. Depois viram Rony 
mergulhar. 
— Te peguei! Dá o fora, seu gato fedorento.. . 
— Olha lá o Sirius! — exclamou Harry . A forma enorme de um cão saltou 
das raízes do salgueiro. Eles o viram derrubar Harry, depois agarrar Rony... — Parece ainda pior visto daqui, não é? — comentou Harry, observando o cão puxar 
Rony para baixo das raízes. — Ai... Olha,  acabei de levar uma baita lambada da 
árvore... 
E você também... Que coisa esquisita... O Salgueiro Lutador rangia e dava golpes com os ramos mais baixos; os 
garotos se viam correndo para cá e para lá, tentando chegar até o tronco. E então 
a árvore se imobilizou. 
— Isso foi o Bichento apert ando o nó — disse Hermione. 
— E lá vamos nós... — murmurou Harry — Entramos. 
No momento em que eles desaparec eram, a árvore recomeçou a se 
agitar. Segundos depois, os garotos ouviram passos muito  próximos. 
 Dumbledore, Macnair, Fudge e o velhote da Comissão estavam regressando ao 
castelo. 
— Logo depois de termos descido pela pas sagem! — exclamou Hermione. 
— Se ao menos Dumbledore tivesse ido conosco... 
— Macnair e Fudge teriam ido também — disse Harry amargurado. —
 Aposto o que você quiser como Fudge teria mandado Macnair matar Sirius na 
hora... 
Os garotos observaram os quatro hom ens subirem os degraus do castelo 
e desaparecer de vista. Durante alguns mi nutos os jardins ficaram desertos. 
Então... 
— Aí vem Lupin! — disse Harry ao ver outro vulto descer correndo os 
degraus de pedra e se dirigir ao salgueir o. Harry olhou para o céu. As nuvens 
estavam obscurecendo completamente a luz. 
Os dois acompanharam Lupin apanhar um  galho seco do chão e empurrar 
com ele o nó do tronco. A árvore parou de lutar, e o professor, também, 
desapareceu no buraco entre as raízes. 
— Se ao menos ele tivesse apanhado a capa — lamentou Harry. — Está caída bem ali... E, virando-se para Hermione. — Se eu desse uma corrida agora e apanhasse a capa, Snape 
nunca poderia se apoderar dela e... 
— Harry não podemos ser vistos! — Como é que você agüenta isso? — perguntou ele a 
Hermione impetuosamente. — Ficar parada aqui olhando a coisa acontecer? — 
Ele hesitou. — Vou apanhar a capa! 
— Harry não! 
Hermione agarrou Harry pelas cost as das vestes bem na hora. 
Naquele instante, ouviu-s e uma cantoria. Era Hagrid, ligeiramente trôpego, 
a caminho do castelo, cantando a plenos  pulmões. Um garrafão balançava em 
suas mãos. 
 — Viu? — sussurrou Hermione. — Viu o que teria acontecido? Temos que 
ficar escondidos! Não, Bicuço! 
O hipogrifo fazia tentativas fr enéticas para chegar até Hagrid; 
Harry agarrou a corda também, faz endo força para manter o animal 
parado. 
Os garotos observaram Hagrid cami nhar, bêbado, até o castelo. Bicuço 
parou de brigar para ir embora. Deixou a cabeça pender tristemente. 
Não havia se passado nem dois minutos e as portas do ca stelo tornaram a 
se escancarar, era Snape que saía dec idido, e rumava para o salgueiro. 
Os punhos de Harry se fecharam quando eles viram Snape parar 
derrapando próximo à árvore, olhando para os lados. Depois, apanhou a capa e 
levantou-a. 
— Tira suas mãos imundas daí — rosnou Harry para si mesmo. 
— Psiu! 
Snape apanhou o galho seco que Lupin usara para imobilizar a árvore, 
cutucou o nó e desapareceu de vist a ao se cobrir com a capa. 
— Então é isso — disse Hermione baixinho. — Estamos todos lá 
embaixo... E agora temos que esperar até voltarmos da passagem... 
A garota pegou a ponta da corda de Bicu ço e amarrou-a bem segura na 
árvore mais próxima, ent ão, sentou-se no chão seco, os braços em torno dos 
joelhos. 
— Harry, tem uma coisa que eu não entend o... Por que os dementadores 
não pegaram Sirius? Eu me lembro del es chegando, aí acho que desmaiei... Havia 
tantos... 
Harry se sentou também. E explicou o que vira; que na hora em que o 
dementador mais próximo ch egou a boca junto à de Harry , uma coisa grande e 
prateada viera galopando do lago e forçar a os dementadores a se retirarem. 
A boca de Hermione estava ligeiram ente aberta quando Harry terminou. 
— Mas o que era a coisa? 
 — Só tem uma coisa que podia ter sido,  para fazer os dementadores irem 
embora — disse Harry. — Um Pa trono de verdade. Bem poderoso. 
— Mas quem o conjurou? 
Harry não respondeu nada. Estava relembrando a pessoa que vira na 
outra margem do lago. Sabia quem el e pensara que era... Mas como seria 
possível? 
— Você não viu com quem se parec ia? — perguntou Hermione ansiosa. 
— Foi um dos professores? 
— Não — disse Harry. — Não era um professor. — Mas deve ter sido um bruxo real mente poderoso, para fazer todos 
aqueles dementadores irem embora... Se o Patrono era tão brilhante, a luz não 
iluminava ele? Você não pôde ver...? 
— Claro que vi — disse Harry lent amente. — Mas talvez... Eu tenha 
imaginado que vi... Eu não estava pensando di reito... Desmaiei logo em seguida... 
— Quem foi que você pensou que viu? — Acho... — Harry engoliu em seco, sabendo como era estranho o que ia 
dizer. — Acho que foi o meu pai. 
Harry olhou para Hermione e viu que a boca da menina se abrira de vez. 
Ela o olhava com uma mistura de susto e piedade. 
— Harry, seu pai está... Bem...  Morto — disse ela baixinho. 
— Eu sei — respondeu Harry depressa. — Você acha que viu o fantasma dele? — Não sei... Não... Parecia sólido... 
— Mas então... — Vai ver eu andei vendo coisas — disse Harry. — Mas... Pelo que 
pude ver... Parecia ele ... Tenho fotos dele... 
Hermione continuava a mirá-lo como  se estivesse preocupada com a 
sanidade do amigo. 
— Sei que parece doideira — falou Harry, sem animação. E se virou para 
olhar Bicuço, que enterrava o bico no chão, aparentemente à procura de vermes. 
 Mas na realidade o garoto não estava olhando para Bicuço. 
Estava pensando no pai e nos três ami gos mais antigos do pai... Aluado, 
Rabicho, Almofadinhas e Pontas... Será que os quatro tinham estado em 
Hogwarts esta noite? Rabicho reaparec era quando todos pensavam que estivesse 
morto... 
Seria tão impossível que o mesmo ac ontecesse com o seu pai? Será 
que andara vendo coisas no lago ? O vulto estava demasiado longe para vê-lo com 
clareza... Contudo, Harry tivera uma certeza momentânea antes de perder 
a consciência... 
A folhagem no alto rumorejava baixinho à brisa. A lua aparecia 
e desaparecia por trás das nuvens que de slizavam pelo céu. Hermione, sentada 
com o rosto virado para o salgueiro, aguardava. 
Então, finalmente, passada uma hora... 
— Aí vêm eles! — sussurrou Hermione. Ela e Harry se levantaram. Bicuço ergueu a cabeça. Então os garotos 
viram Lupin, Rony e Pettigrew saindo des ajeitados do buraco nas raízes. Depois 
veio Hermione... O inconsciente Snape,  flutuando estranhamente. Em seguida 
subiram Harry e Black. 
Todos saíram caminhando em direção ao castelo. O coração de Harry começou a bater muito depressa. Ele olhou para o 
céu. A qualquer momento agora,  aquela nuvem ia se afastar e mostrar a lua... 
— Harry — murmurou Hermione como se soubesse exatamente o que ele 
estava pensando —, temos que ficar parados. Não podemos ser vistos. Não tem 
nada que a gente possa fazer... 
— Então vamos deixar Pettigrew escapar outra vez... — protestou Harry 
baixinho. 
— Como é que você espera encontrar um rato no escuro? — retrucou 
Hermione irritada. — Não tem nada que a gente possa fazer! Voltamos para 
ajudar Sirius; não é para fazer mais nada! 
— Está bem! 
 A lua deslizou para fora da cobertu ra de nuvens. Os dois viram os 
pequenos vultos que atravessavam os ja rdins pararem. Então perceberam um 
movimento... 
— Lá vai Lupin — cochichou Hermione. — Ele está se transformando... 
— Hermione! — disse Harry de repent e. — Temos que mudar de lugar! 
— Já disse que não podemos... — Não podemos interferir! Mas Lupin vai correr para dentro da floresta, 
bem por onde estamos! 
Hermione prendeu a respiração. — Depressa! — gemeu ela, correndo pa ra soltar Bicuço. — Depressa! 
Aonde é que nós vamos? Onde é que vamos nos esconder? Os dementadores vão chegar a qualquer momento... 
— Vamos voltar para a cabana de Hagrid! — disse Harry. — Está vazia 
agora... Vamos! 
Os garotos correram a toda velo cidade, Bicuço atrás deles. 
Ouviam o Lobisomen uivando em sua cola... 
Avistaram a cabana; Harry derrapou diante da porta, escancarou-a, e 
Hermione e Bicuço passaram como relâmpagos por ele; o garoto se atirou para dentro e trancou a porta. Canino, o cão de casar javalis, latiu com força. 
— Psiu, Canino, somos nós! — disse Hermione, correndo a coçar atrás 
das orelhas do cão para sossegá-lo. — Essa foi por pouco! — disse ela a Harry. 
— Acho melhor sair, sabe — disse Harry  lentamente. — Não consigo ver o 
que está acontecendo... Não vamos saber quando for a hora... 
Hermione ergueu a cabeça. Tinha uma expressão desconfiada. 
— Não vou tentar interferir — disse Harry depressa. — Mas se não virmos 
o que está acontecendo, como é que vamos saber quando temos que salvar 
Sirius? 
— Bem... Ok, então... Fico esper ando aqui com o Bicuço... Mas Harry, 
tenha cuidado, tem um Lobisomen  solto lá fora... E os dementadores... 
 Harry saiu e contornou a cabana. Ouvi a latidos ao longe. Isto significava 
que os dementadores estavam fechando o cerco sobre Sirius... 
Ele e Hermione iriam correr para Si rius a qualquer instante... 
Harry espiou para as bandas do lago, seu coração produzindo uma 
espécie de batuque no seu peito... Quem quer que tivesse mandado o Patrono iria 
aparecer a qualquer momento... 
Por uma fração de segundo ele parou, indeciso, diante da porta da 
cabana. “ Você não pode ser visto” . Mas ele não queria ser visto. 
Queria ver... Tinha que saber... 
E lá estavam os dementadores. Emergiam da noite, vindos de todas as 
direções, deslizando pela orla do lago... Estavam se distanciando do ponto em que 
Harry se encontrava, em direção à margem oposta... Ele não teria que 
se aproximar deles... 
Harry começou a correr. Não tinha outro pensamento na cabeça senão o 
pai... Se fosse ele... Se fosse realmente ele... Harry precisava saber, precisava 
descobrir... 
O lago estava cada vez mais próximo, mas não havia sinal de ninguém. 
Na margem oposta, Harry vislumbrou minú sculos pontos prateados, suas próprias 
tentativas de produzir um Patrono... 
Havia uma moita bem na beirinha da água. Harry se atirou atrás dela, e 
espiou desesperado entre as folhas. Na margem oposta, os reflexos prateados de repente se extinguiram. Uma mescla de te rror e excitação percorreu seu corpo, 
a qualquer momento agora... 
— Vamos! — murmurou, olhando co m atenção para os lados. — Onde 
é que você está! Papai, anda... 
Mas não veio ninguém. Harry ergueu a cabeça para olhar o círculo de 
dementadores do outro lado do lago. Um de les estava despindo o capuz. Estava 
na hora do salvador aparecer, mas ninguém ia aparecer para ajudar desta vez... 
E então a explicação lhe ocorreu, ele compreendeu. Não vira o pai vira a 
si mesmo... 
 Harry se precipitou para fora  da moita e puxou a varinha. 
— EXPECTO PATRONUM!  — berrou. 
E da ponta de sua varinha irrompeu, não uma nuvem disforme, mas 
um animal prateado, deslumbrante, ofusc ante. Ele apertou os olhos tentando ver o 
que era. 
Parecia um cavalo. Galopava si lenciosamente se afastando 
dele, atravessando a superfície escura do l ago. Ele viu o animal abaixar a cabeça 
e investir contra o enxame de dementador es... Agora, a galope, ele cercava os 
vultos escuros no chão, e os dementadores recuavam, se dispersavam, batiam em 
retirada na noite... Desapareciam. 
O Patrono deu meia-volta. Veio em direção a Harry atravessando a 
superfície parada das águas. Não era um  cavalo. Não era um unicórnio, 
tampouco. Era um cervo. Reluzia int ensamente ao luar... Estava retornando a 
ele... 
Parou na margem. Seus cascos não deixaram pegadas no chão macio 
quando ele encarou Harry com os grandes olhos prateados. 
Lentamente, ele curvou a cabeça cheia de galhos. E Harry percebeu... 
— Pontas — sussurrou. Mas quando os dedos trêmulos de Harry se  estenderam para o bicho, ele 
desapareceu. 
Harry continuou parado ali, a mão est endida. Então com um grande salto 
no coração, ele ouviu o ruído de cascos às suas costas — virou-se e viu Hermione 
correndo para ele, arrastando Bicuço. 
— Que foi que você fez? — perguntou el a com raiva. — Você disse que ia 
ficar vigiando! 
— Acabei de salvar as nossas vidas... — disse Harry. — Vem aqui para 
trás, atrás dessa moita, eu explico. 
Hermione ouviu o relato do que acabava de acontecer, outra vez 
boquiaberta. 
— Alguém viu você? 
 — Está vendo, você não ouviu nada! Eu me vi e achei que era o meu pai! 
Tudo bem! 
— Harry, nem posso acreditar... Você  conjurou um Patrono que espantou 
todos aqueles dementadores! Isto é magia muito adiantada, mas muito mesmo... 
— Eu sabia que podia fazer isso desta vez — disse Harry —, porque já 
tinha feito antes... Faz sentido? 
— Não sei... Harry, olha o Snape! 
Juntos eles olharam para a outra ma rgem. Snape recuperara os sentidos. 
Estava conjurando macas e erguendo as fo rmas inertes de Harry, Hermione e 
Black para cima delas. Uma quarta maca, sem dúvida carregando Rony, já estava flutuando ao seu lado. Então, com a varinha segura à frente, ele os transportou para o castelo. 
— Certo, está quase na hora — di sse Hermione olhando, tensa, para o 
relógio. — Temos uns quarenta e cinco mi nutos até Dumbledore fechar a porta 
da ala hospitalar. Temos que salvar Sirius  e voltar à enfermaria antes que alguém 
perceba que estamos ausentes... 
Os dois esperaram, observando o reflexo das nuvens que se 
moviam sobre o lago, enquanto a moita ao lado sussurrava à brisa. 
Bicuço, entediado, estava novamente bi cando a terra à procura de vermes. 
— Você acha que ele já está lá em  cima? — perguntou Harry, consultando 
o relógio. Em seguida olhou para o castelo e começou a contar as janelas à direita 
da Torre Oeste. 
— Olha! — sussurrou Hermione. — Quem é aquele? Alguém está saindo 
do castelo! 
Harry olhou para o escuro. O homem es tava correndo pelos jardins, em 
direção a uma das entradas. Uma coisa reluzente faiscava em seu cinto. 
— Macnair! — exclamou Harry. — O carrasco! Ele foi chamar os 
dementadores! É agora, Mione... 
 Hermione pôs as mãos nas costas de Bi cuço e Harry a ajudou a montar. 
Então ele apoiou o pé em um dos galhos mais baixos da moita e montou à frente 
da garota. 
Depois puxou a corda de Bicuço por cima do pescoço e amarrou-a como 
se fossem rédeas. 
— Pronta? — cochichou para Hermione. — É melhor você se segurar em 
mim... 
E bateu os calcanhares nos lados de Bicuço. 
O bicho saiu voando pela noite. Harry co mprimiu os flancos de Bicuço com 
os joelhos, sentindo as grandes asas erguerem-se com força por baixo deles. 
Hermione segurava Harry muito apert ado, pela cintura; ele a ouvia 
reclamar baixinho. 
— Ah, não... Não estou gostando disso... Ah, não estou gostando nem um 
pouco disso... 
Harry incitou Bicuço para fazê-lo avançar. Eles começaram a 
voar silenciosamente em direção aos andar es superiores do castelo. Harry puxou 
com força o lado esquerdo da corda e Bi cuço virou para aquele lado. O garoto 
tentava contar as janelas que passavam velozes... 
— Ôôo! — comandou puxando a corda para si com toda a força que pôde. 
O hipogrifo reduziu a velocidade e eles pararam, salvo se considerarmos o 
fato de que continuavam a subir e descer quase um metro de cada vez, quando o bicho batia as asas para se manter no ar. 
— Ele está ali! — disse  Harry apontando para Sirius 
quando emparelharam com uma janela. O garoto estendeu a mão e, quando as 
asas de Bicuço baixaram, consegui u dar umas pancadinhas na vidraça. 
Black olhou. Harry viu o queixo dele cair de espanto. O homem saltou da 
cadeira, correu à janela e tentou abri-la, mas estava trancada. 
— Se afaste! — pediu Hermione tir ando a varinha, ainda agarrando as 
vestes de Harry com a mão esquerda. 
— Alorromora! 
 A janela se escancarou. 
— Como... Como...? — exclamou Bla ck com a voz fraca, olhando para o 
hipogrifo. 
— Sobe, não temos muito tempo — disse Harry, segurando Bicuço com 
firmeza pelos lados do pescoço escorr egadio para mantê-lo parado. — Você tem 
que sair daqui, os dementadores estão chegando, Macnair foi buscar eles. 
Black colocou as mãos dos l ados da janela e ergueu a cabeça e 
os ombros para fora. Foi uma sorte estar tão magro.  Em segundos, ele conseguiu 
passar uma perna por cima do lombo de Bicuço e montar o bicho atrás de 
Hermione. 
— Ok, Bicuço, para cima! — disse Harry sacudindo a corda. 
— Para a torre, anda! O hipogrifo bateu uma vez as asas possantes e eles recomeçarão a voar 
para o alto, até o topo da Torre Oeste. Bicuço pousou com um ruído de cascos 
nas ameias do castelo e os gar otos escorregaram para o chão. 
— Sirius, é melhor você ir depressa — ofegou Harry. — Eles vão chegar 
na sala de Flitwick a qualquer moment o, e vão descobrir que você fugiu. 
Bicuço pateou o chão, sacudindo a cabeça pontuda. — Que aconteceu com o outro garoto? Rony! — perguntou Sirius rouco. 
— Ele vai ficar bom. Ainda está desacordado, mas Madame Pomfrey diz 
que vai dar um jeito nele. Depressa, vai... 
Mas Black continuava a olhar para Harry. — Como é que vou poder lhe agradecer... 
— VAI! — gritaram ao mesm o tempo Harry e Hermione. 
Black fez Bicuço virar para o céu aberto. — Nós vamos nos ver outra vez — disse ele. — Você é bem filho do seu 
pai, Harry... 
E, então, apertou os flancos de Bicu ço com os calcanhares. Harry e 
Hermione deram um salto par a trás quando as enormes asas se ergueram mais 
uma vez... O hipogrifo saiu voando pelo s ares... Ele e seu cavaleiro foram 
 ficando cada vez menores enquanto Harry  os observava... Então uma nuvem 
encobriu a lua... E eles desapareceram. 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO VINTE E DOIS 
Novo Correio-Coruja 
 
— Harry! — Hermione estava puxando a manga do garoto, com os olhos 
no seu próprio relógio. — Temos ex atamente dez minutos para voltar à 
ala hospitalar sem que ninguém nos veja, antes que Dumbledore tranque a porta... 
— Ok — disse Harry, parando de contem plar o céu —, vamos... — Os 
dois saíram pela porta às costas deles e desceram uma escada de pedra circular 
muito estreita. Quando chegaram embaixo ouv iram vozes. Colaram o corpo contra 
a parede e escutaram. Pareciam as vozes de Fudge e Snape. Os 
dois caminhavam depressa pelo corredor no qual terminava a escada. 
 — ... Só espero que Dumbledore não cr ie dificuldades — dizia Snape. — 
O beijo será executado imediatamente? 
— Assim que Macnair voltar com os dementadores. Todo esse caso Black 
tem sido muitíssimo constrangedor. Nem po sso lhe dizer como estou ansioso 
para informar ao Profeta Diário que finalm ente o capturamos... Acho provável que 
queiram entrevistá-lo, Snape... E quando Harry  tiver voltado ao normal, espero 
que se disponha a contar ao Profeta exat amente como foi que você o salvou... 
Harry cerrou os dentes. Viu de relance o sorriso presunçoso de 
Snape, quando o professor e Fudge pa ssaram pelo lugar em que ele e 
Hermione estavam escondidos. O eco dos passos dos homens foi se 
distanciando. Os dois garot os esperaram alguns minutos para ter certeza de que 
tinham realmente ido em bora, então começaram a correr na direção oposta. 
Desceram uma escada, depois outra, correr am por um corredor, então ouviram 
uma risada escandalosa à frente. 
— Pirraça! — murmurou Harry, agarrando o pulso de Hermione. — Aqui! 
Eles se precipitaram para dentro de uma sala de aula à esquerda, na hora 
“H”. Ao que parecia, Pirraça vi nha saltitando pelo corredor apregoando bom 
humor, rindo de se acabar. 
— Ah, ele é horrível! — sussurrou Hermione, o ouvido encostado à porta. 
— Aposto como está nessa excita ção toda porque os dementadores vão 
liquidar Sirius... — Ela tornou a consul tar o relógio. — Três minutos, Harry! 
Os garotos aguardaram a voz satisfeita de Pirraça sumir ao longe, então 
abandonaram a sala e des ataram a correr. 
— Hermione, que é que vai acontecer, se não conseguirmos voltar antes 
de Dumbledore trancar a porta? — ofegou Harry. 
— Nem quero pensar! — gemeu Hermione, verificando novamente o 
relógio. — Um minuto! 
Os dois tinham chegado ao fim do corredor  em que ficava a entrada para 
a ala hospitalar. 
 — Ok... Estou ouvindo Dumbledore — disse Hermione tensa. — Vamos 
Harry! 
Saíram sorrateiramente pelo corredor A porta da enfermaria se abriu. 
Apareceram as costas de Dumbledore. 
— Vou trancá-los — os garotos o ouvir am dizer. — Faltam cinco minutos 
para a meia-noite. Srta. Granger, três voltas devem bastar. Boa sorte. 
Dumbledore recuou para fora da enfer maria, fechou a porta e puxou a 
varinha para trancá-la magicamente. Em  pânico, Harry e He rmione correram ao 
seu encontro. 
Dumbledore ergueu os olhos e aparec eu um largo sorriso sob seus 
compridos bigodes prateados. 
— Então? — perguntou ele baixinho. 
— Conseguimos! — disse Harry ofegant e. — Sirius já foi, montado em 
Bicuço... 
Dumbledore sorriu radiante para os garotos. — Muito bem! Acho que... — Ele escutou atentamente para verificar se 
havia algum ruído no interi or da ala hospitalar. — É,  acho que vocês também já 
foram: entrem, vou trancá-los... 
Harry e Hermione entraram na enfermaria.  Estava vazia exceto por Rony, 
que continuava deitado imóvel na cama ao fundo. Ao ouvirem o clique da 
fechadura, Harry e Hermione voltaram às  suas camas, e a garota guardou o Vira-
Tempo , dentro das vestes. Um instante depois, Madame Pomfrey saiu de sua 
sala. 
— Foi o diretor que eu ouvi saindo? Será que já posso cuidar dos meus 
pacientes? 
A enfermeira estava muito mal-hum orada. Harry e Hermione acharam 
melhor aceitar o chocolate que ela trazia sem resistência. 
Madame Pomfrey ficou vigiando para te r certeza de que el es o comessem. 
Mas Harry mal conseguia engolir. Ele e He rmione estavam esperando, escutavam, 
os nervos vibrando desafinados... 
 Então, quando aceitaram o quarto  pedaço de chocolate de Madame 
Pomfrey, eles ouviram ao longe o ronc o de fúria que ecoava em algum ponto do 
andar acima... 
— Que foi isso? — perguntou Madame Pomfrey assustada. 
Agora ouviam vozes raivosas, que iam se avolumando sem parar. A 
enfermeira tinha os olhos na porta. 
— Francamente, vão ac ordar todo mundo! Que é que eles acham que 
estão fazendo? 
Harry tentava ouvir o que as vozes di ziam. Elas foram se aproximando... 
— Ele deve ter desaparatado, Severo. Devíamos ter deixado alguém na 
sala vigiando. Quando isto vazar... 
— ELE NÃO DESAPARATOU! — vocifero u Snape, agora muito próximo. 
— NÃO SE PODE APARATAR NEM DESAPARATAR DENTRO DESTE CASTELO! ISTO... TEM... DEDO... DO... POTTER! 
— Severo... Seja razoáv el... Harry está trancado... 
PAM. A porta da ala hospitalar se escancarou. Fudge, Snape e Dumbledore entraram na  enfermaria. Somente o diretor 
parecia calmo. De fato, parecia que es tava se divertindo. Fudge tinha uma 
expressão zangada. Mas Snape estava fora de si. 
— DESEMBUCHE, POTTER! — berrou ele. — QUE FOI QUE VOCÊ 
FEZ? 
— Professor Snape! — protest ou esganiçada Madame Pomfrey. — 
Controle-se! 
— Olhe aqui, Snape, seja razoável — ponderou Fudge. — A porta esteve 
trancada, acabamos de constatar.. 
— ELES AJUDARAM BLACK A ESCAPAR EU SEI! — berrou Snape, 
apontando para Harry e Hermione. Seu rosto estava contorcido; voava cuspe de 
sua boca. 
 — Acalme-se, homem! — ordenou Fudge. — Você 
está falando disparates! 
— O SENHOR NÃO CONHECE POTTER! — berrou Snape em falsete. — 
FOI ELE, EU SEI QUE FOI ELE QUE FEZ ISSO... 
— Chega, Severo — disse Dumbledore em voz baixa. — Pense no que 
está dizendo. A porta esteve trancada desde que deixei a enfermaria dez minutos 
atrás.  Madame Pomfrey, e sses garotos saíram da cama? 
— Claro que não! — respondeu Madame Pomfrey com eficiência. — Eu 
os teria ouvido! 
— Aí está, Severo — disse Dumbledore calmamente. — A não ser que 
você esteja sugerindo que Harry e Hermione sejam capazes de estar em dois 
lugares ao mesmo tempo, receio que não haja sentido em continuar a perturbá-
los. 
Snape ficou parado ali, procurando, olhando de Fudge, que 
parecia extremamente chocado com o procedimento do professor, para 
Dumbledore cujos olhos cintilavam por tr ás dos óculos. Snape deu meia-volta, as 
vestes rodopiando para trás, e saiu enfurecido da enfermaria. 
— O homem parece que é bem desequilibrado — disse 
Fudge, acompanhando-o com o olhar. — Eu me precaveria se fosse 
você, Dumbledore. 
— Ah, ele não é desequilibrado — disse Dumbledore em voz baixa. — 
Apenas sofreu um gr ave desapontamento. 
— Ele não é o único! — bufou Fudge.  — O Profeta Diário vai ter um 
grande dia! Tivemos Black encurralado e ele nos escapa entre os dedos outra vez! 
Só falta agora a história da fuga do hipogr ifo vazar, para eu virar motivo de 
pilhérias! Bom... É melhor eu ir notificar o Ministério... 
— E os dementadores? — disse Dumb ledore. — Serão retirados da 
escola, eu espero. 
— Ah, claro, eles terão que se retirar — disse Fudge, passando os dedos, 
distraidamente, pelos cabelos. — Nunca s onhei que tentariam executar o beijo em 
 um garoto inocente... Completamente de scontrolado... Não, mandarei despachá-
los de volta a Azkaban ainda hoje à noi te... Talvez devêssemos estudar a 
colocação de dragões à entrada da escola... 
— Hagrid iria gostar — disse Dumbledore, sorrindo para Harry e 
Hermione. 
 Quando o diretor e Fudge iam saindo do quarto, Madame Pomfrey correu 
até a porta e tornou a trancá-la. E resm ungando, aborrecida, voltou à sua salinha. 
Ouviu-se um gemido baixo na outra ponta da enfermaria. Rony acordara. 
Eles o viram sentar-se, esfregar a cabeça e olhar para todos os lados. 
— Que... Que aconteceu? — gemeu ele.  — Harry? Por que estamos aqui? 
Onde é que foi o Sirius? Onde é que foi o Lupin? Que está acontecendo? 
Harry e Hermione se entreolharam. 
— Você explica — pediu Harry, serv indo-se de mais um pedaço de 
chocolate. 
Quando Harry, Rony e Hermione deixaram a ala hospitalar ao meio-dia 
do dia seguinte, foi para encontrar um ca stelo quase deserto. O calor sufocante e 
o fim dos exames sinalizavam que todos estavam aproveitando ao máximo mais 
uma visita a Hogsmeade. Nem Rony nem Hermione, porém, tiveram vontade de ir, 
assim, os dois e Harry perambularam pelos jardins, ainda discutindo os 
acontecimentos extraordinários da noite anterior e se perguntando onde estariam 
Sirius e Bicuço naquela hora. Sentados per to do lago, observando a lula gigante 
agitar preguiçosamente seus tentáculos à superfície das águas, Harry perdeu o fio da conversa contemplando a margem oposta  do lago. O cervo galopara em sua 
direção ali, ainda na noite anterior... 
Uma sombra caiu sobre eles e, ao olharem, depararam com um Hagrid de 
olhos muito vermelhos, enxugando o ro sto úmido de suor com um lenço 
do tamanho de uma toalha de mesa, e sorrindo para os três. 
— Sei que não devia me sentir feliz depois do que aconteceu ontem à 
noite — disse ele. — Quero dizer, a nova fuga de Black e tudo o mais, mas 
sabem de uma coisa? 
 — O quê? — perguntaram os garotos em  coro, fingindo curiosidade. 
— Bicuço! Ele fugiu! Está livre! Passei a noite toda festejando! 
— Que fantástico! — ex clamou Hermione lançando a Rony um olhar de 
censura porque ele parecia prestes a cair na risada. 
— É... Não devo ter amarrado ele direit o — concluiu Hagrid, apreciando os 
jardins. — Estive preoc upado hoje de manhã, vejam bem... Achei que ele podia ter 
topado com o Profº. Lupin por aí, mas o professor disse que não comeu nada 
ontem à noite... 
— Quê? — perguntou Harry depressa. — Caramba, vocês não souberam? — disse Hagrid, o sorriso se 
desfazendo. Em seguida, baixou a voz, ainda que não houvesse ninguém à vista. 
— Hum... Snape anunciou para os alunos da Sonserina hoje de manhã... Achei 
que, a essa altura, todo mundo já soubesse... O Profº. Lupin é Lobisomen , 
entendem. E esteve solto na propriedade ontem à noite. Ele está fazendo as 
malas agora, é claro. 
— Ele está fazendo as malas? — repetiu Harry alarmado. — Por quê? — Vai embora, não é? — disse Hagr id, parecendo surpreso que Harry 
tivesse feito uma pergunta daquela. — P ediu demissão logo de manhã. Diz que 
não pode arriscar que isto aconteça de novo. 
Harry levantou-se depressa. — Vou ver o professor — avisou a Rony e Hermione. — Mas se ele se demitiu... — ... Parece que não há nada que a gente possa fazer... 
— Não faz diferença. Continuo querendo ver o professor. Encontro vocês 
aqui depois. 
A porta da sala de Lupin estava aberta. O professor já guardara a 
maior parte dos seus pertences. O tanque vazio do grindylow  estava ao lado 
de sua mala surrada, aberta e quase chei a. Lupin curvava-se sobre alguma coisa 
em sua escrivaninha e ergueu a cabeça quando Harry bateu na porta. 
 — Vi-o chegando — disse Lupin com um sorriso. E apontou para o 
pergaminho que estivera examinando. Era o Mapa do Maroto . 
— Acabei de encontrar Hagrid — disse Harry. — E soube dele que o 
senhor pediu demissão. Não é verdade, é? 
— Receio que seja. — Lupin começou a abrir as gavetas da escrivaninha 
e a esvaziá-las. 
— Por quê? — perguntou Harry. — O Mi nistério da Magia não está 
achando que o senhor ajudou Sirius, está? 
Lupin foi até a porta e fechou-a. 
— Não. O Profº. Dumb ledore conseguiu convencer Fudge que eu estava 
tentando salvar as vidas de vocês. — El e suspirou. — Isso foi a gota d"água 
para Severo. Acho que a perda da Ordem de Merlim o deixou muito abalado. Então ele... Hum... Acidentalmente deixo u escapar hoje, no café da manhã, 
que eu era Lobisomen . 
— O senhor não está indo embora só por causa disso! — espantou-se 
Harry. 
Lupin sorriu enviesado. — Amanhã a essa hora, vão começar a ch egar as corujas dos pais... Eles 
não vão querer um Lobisomen  ensinando a seus filhos, Harry. E depois de ontem 
à noite, eu entendo. Eu poderia ter mordi do um de vocês... Isto não pode voltar 
a acontecer nunca mais. 
— O senhor é o melhor professor de Defesa contra as Artes das Trevas 
que já tivemos! — disse Harry. — Não vá embora! 
Lupin sacudiu a cabeça e ficou calado.  Continuou a esvaziar as gavetas. 
Então, enquanto Harry tentava pensar em  um bom argumento para convencê-lo a 
ficar, Lupin falou: 
— Pelo que o diretor me contou hoj e de manhã, vocês salvaram muitas 
vidas ontem à noite, Harry. Se eu tenho orgulho de alguma coisa que fiz este ano, 
foi o muito que você aprendeu comigo... Me conte sobre o seu Patrono. 
— Como é que o senhor soube? — perguntou Harry espantado. 
 — Que mais poderia ter afugentado os dementadores? 
Harry contou a Lupin o que acontecer a. Quando terminou, o professor 
voltara a sorrir. 
— É, seu pai se transformava sempre em  cervo. Você acertou... É por isso 
que o chamávamos de Pontas. 
Lupin jogou seus últimos livros em uma caixa, fechou as gavetas da 
escrivaninha e virou-se para fitar Harry. 
— Tome, trouxe isto da Casa dos Gritos ontem à noite — disse, 
devolvendo a Harry a Capa da Invisibilidade. — E... — el e hesitou e em seguida 
devolveu o Mapa do Maroto  também. — Não sou mais seu professor, por isso não 
me sinto culpado por lhe devolver isso ta mbém. Não serve para mim, e me arrisco 
a dizer que você, Rony e Hermione vão encontrar utilidade para o mapa. 
Harry recebeu o mapa e sorriu. 
— O senhor me disse que Aluado, R abicho, Almofadinhas e Pontas 
tinham querido me atrair para fora da es cola... O senhor disse que eles teriam 
achado graça. 
— E teríamos — respondeu Lupin, abaixando-se par a fechar a mala. — 
Não tenho dúvida em afirmar que Tiago te ria ficado muitíssimo desapontado se o 
filho dele jamais descobrisse as passagens secretas para fora do castelo. 
Ouviu-se uma batida na porta . Harry guardou apressadamente o Mapa do 
Maroto  e a Capa da Invisibilidade no bolso. 
Era o Profº. Dumbledore. Ele não parec eu surpreso de encontrar Harry ali. 
— O seu coche já está no por tão, Remo — anunciou ele. 
— Obrigado, diretor. 
Lupin apanhou sua velha mala e o tanque vazio do grindylow . 
— Bom... Adeus, Harry — disse sorrindo.  — Foi realmente um prazer ser 
seu professor. Tenho cert eza de que voltaremos a nos encontrar. Diretor, 
não precisa me acompanhar até o por tão, posso me arranjar... 
Harry teve a impressão de que Lupin queria  sair o mais rápido possível. 
 — Adeus, então, Remo — disse Dumbledore sério. Lupin empurrou 
ligeiramente o tanque do grindylow  para poder apertar a mão de Dumbledore. 
Então, com um último aceno para Harry e um breve sorriso, Lupin saiu da sala. 
Harry se sentou na cadeira desocupada, olhando tristemente para o chão. 
Ouviu a porta se fechar e ergueu a c abeça. Dumbledore continuava na sala. 
— Por que tão infeliz, Harry? — pergunt ou em voz baixa. — Você deveria 
estar se sentindo muito orgulhoso depois do que fez à noite passada. 
— Não fez nenhuma diferença — disse Harry com amargura. — Pettigrew 
conseguiu fugir. 
— Não fez nenhuma diferença? — repetiu  Dumbledore baixinho. — Fez 
toda a diferença do mundo, Harry você aj udou a desvendar a verdade. Salvou um 
homem inocente de um destino terrível.  
Terrível. A palavra despertou uma lembrança na cabeça de Harry. Maior e 
mais terrível que nunca... A pr edição da Profª. Trelawney! 
— Profº. Dumbledore, ontem, quando eu estava fazendo o exame de 
Adivinhação, a Profª. Trelawne y ficou muito... Muito estranha. 
— Verdade? — disse o diretor. — Hum... Mais estranha do que de 
costume, você quer dizer? 
— É... A voz dela engrossou e os olhos  giraram e ela falou... que o servo 
de Voldemort ia se juntar a ele antes da meia-noite... Disse que o servo ia ajudá-lo 
a voltar ao poder. — Harry ergueu os olhos  para Dumbledore. — E então ela meio 
que voltou ao normal, mas não conseguiu  se lembrar de nada que tinha falado. 
Era... Ela estava fazendo uma predição de verdade? 
Dumbledore pareceu levemente impressionado. 
— Sabe, Harry, acho que talvez estivesse — disse pensativo. — Quem 
teria imaginado? Isso eleva para duas o to tal de predições verdadeiras que ela já 
fez. Eu devia dar à professora um aumento de salário... 
— Mas... — Harry olhou, perplexo, para o diretor. Como é que 
Dumbledore podia ouvir uma notícia dessas com tanta calma? — Mas... Eu impedi 
 Sirius e o Profº. Lupin de matarem Pe ttigrew! Assim vai ser minha culpa se 
Voldemort voltar! 
— Não vai, não — disse Dumbledore em  voz baixa. — A sua experiência 
com o Vira-Tempo  não lhe ensinou nada, Harry? As conseqüências de nossos 
atos são sempre tão complexas, tão dive rsas, que predizer o futuro é uma tarefa 
realmente difícil... A Profª. Trelawney, abençoada seja, é a prova viva disso... 
Você teve um gesto muito nobre salvando a vida de Pettigrew... 
— Mas se ele ajudar Vold emort a voltar ao poder... 
— Pettigrew lhe deve a vida. Você mandou a Voldemort um emissário que 
está em dívida com você... Quando um br uxo salva a vida de outro, forma-se 
um certo vínculo entre os dois... E estarei muito enganado se Voldemort aceitar 
um servo em dívida com Harry Potter. 
— Eu não quero ter nenhum vínculo co m Pettigrew! — exclamou Harry. — 
Ele traiu os meus pais! 
— Assim é a magia no que ela tem de mais profundo e impenetrável, 
Harry. Mas confie em mim...  Quem sabe um dia você se alegrará por ter salvado 
a vida de Pettigrew. 
Harry não conseguiu imagi nar quando seria isso. Dumbledore parecia ter 
adivinhado o que o garoto estava pensando. 
— Conheci seu pai muito bem, tanto em Hogwarts quanto depois, Harry — 
disse o diretor com carinho. — Tiago te ria salvado Pettigrew também, tenho 
certeza. 
Harry olhou para o diretor. Dumbl edore não riria, podia lhe contar... 
— Ontem à noite, eu pensei que tinha sido o meu pai que tinha conjurado 
o meu Patrono. Quero dizer, pensei que estava vendo ele quando me vi 
atravessando o lago... 
— Um engano normal — disse Dumbl edore gentilmente. — Imagino que já 
esteja cansado de ouvir dizer, mas você é extraordinariamente parecido com 
Tiago. Exceto nos olhos... Você tem os olhos de sua mãe. 
Harry sacudiu a cabeça. 
 — Foi burrice minha pensar que era ele — murmurou o garoto. — Quero 
dizer, eu sei que ele está morto. 
— Você acha que os mortos que amam os realmente nos deixam? Você 
acha que não nos lembramos deles ainda mais claramente em momentos de 
grandes dificuldades? O seu pai vive em você , Harry, e se revela  mais claramente 
quando você precisa dele. De que outra forma você poderia produzir aquele 
Patrono? Pontas reapareceu ontem à noite. 
Levou um momento para Harry compreender o que Dumbledore 
acabara de dizer. 
— Ontem à noite Sirius me contou co mo eles se tornaram Animagos — 
disse o diretor sorrindo. — Uma re alização fantástica, e não é menos 
fantástico que tenham ocultado isso de mi m. Então me lembrei da forma muito 
incomum que o seu Patrono assumiu, quando in vestiu contra o Sr. Malfoy na 
partida de Quadribol contra Corvinal.  Sabe,  Harry, de certa fo rma você realmente 
viu o seu pai ontem à noite... Você o encontrou dentro de si mesmo. 
E Dumbledore saiu da sala deixa ndo Harry com seus pensamentos muito 
confusos. 
Ninguém em Hogwarts sabia a ver dade do que acontecera na noite em 
que Sirius, Bicuço e Pettigrew desaparec eram, exceto Harry, Rony, Hermione e o 
Profº. Dumbledore. 
À medida que o trimestre foi chegando  ao fim, Harry ouviu muitas 
teorias diferentes sobre o que realment e acontecera, mas nenhuma delas sequer 
se aproximava da verdadeira. 
Malfoy estava enfurecido com a fuga de Bicuço. Acreditava que Hagrid 
encontrara um jeito de contrabandear o hi pogrifo para um lugar seguro, e parecia 
indignado que ele e o pai tivessem sido enganados por um guarda-caça. 
Entrementes, Percy Weasley tinha muit o a dizer sobre a fuga de Sirius. 
— Se eu conseguir entrar para o minist ério, apresentarei várias propostas 
sobre a execução das leis da magia! — disse ele à única pessoa que queria escutá-lo, sua namoradinha Penelope. 
 Embora o tempo estivesse perfeito, embora a atmosfera estivesse tão 
animada, embora ele soubesse que tinham realizado quase o im possível ao ajudar 
Sirius a continuar livre, Harry jamais  chegara tão desanimado a um final de 
ano letivo. 
Com certeza não era o único aluno que  lamentava a partida do Profº. 
Lupin. A turma inteira de Defesa contra as  Artes das Trevas amargara a demissão 
do professor. 
— Quem será que vão nos dar o ano que vem? — perguntou Simas 
Finnigan deprimido. 
— Quem sabe um vampiro — suger iu Dino Thomas esperançoso. 
Não era apenas a partida do Profº.  Lupin que estava pesando na cabeça 
de Harry. Ele não podia deixar de pensar, e muito, na predição da Profª. Sibila 
Trelawney. 
Ficava imaginando onde estaria Petti grew, se já teria procurado 
guarida com Voldemort. Mas o que mais  deprimia o ânimo de Harry era a 
perspectiva de regressar à casa dos Durs ley. Durante talvez meia hora, uma 
gloriosa meia hora, acreditara que iria  passar a morar com Sirius... O melhor 
amigo dos seus pais... Seria a segunda melhor coisa do mundo depois de ter o 
seu pai de volta. E ainda que não ter notíc ias de Sirius Black fosse decididamente 
uma boa notícia, pois significava que ele conseguira se esconder com sucesso, 
Harry não podia deixar de se entristecer quando pensava no lar que poderia ter 
tido e na circunstância de isso ter se tornado impossível. 
Os resultados dos exames foram divu lgados no último dia do ano letivo. 
Harry, Rony e Hermione tinham passado em todas as matérias. Harry se admirou 
de ter se dado bem em Poções. Suspei tava, muito perspicazmente, que 
Dumbledore talvez tivesse interfer ido para impedir Snape de reprová-lo de 
propósito. 
O comportamento de Snape com relação a Harry na última semana tinha 
sido alarmante. O garoto não teria achado  possível que a aversão do professor 
por ele pudesse aumentar, mas sem dúvida isto acontecera. Um músculo tremia 
 incomodamente no canto da boca fina de  Snape toda vez que ele olhava para 
Harry, e o bruxo flexionava os dedos todo o tempo, como se eles comichassem 
para apertar o pescoço de Harry. 
Percy conseguira excelentes notas nos exames de N.I.E.M.’s (níveis 
incrivelmente exaustivos em magia); Fred e Jorge passaram raspando nos 
exames para obter seus N.O.M.s (níveis ordinários em magia). Entrementes, a 
casa de Grifinória, em grande parte gr aças ao seu espetacular desempenho na 
conquista da Taça de Quadribol, ganhara o Ca mpeonato das Casas, pelo terceiro 
ano consecutivo. 
Isto significou que a festa de encerra mento do ano letivo se realizou 
em meio a decorações vermelhas e douradas, e que, na comemoração geral, 
a mesa da Grifinória foi a mais barulhent a do Salão. Até Harry enquanto comia, 
bebia, conversava e ria com todos, conseguira esquecer a viagem de regresso à casa dos Dursley no dia seguinte. 
Quando o Expresso de Hogwarts deixou a estação na manhã 
seguinte, Hermione comunicou a Harry e a Rony uma notícia surpreendente. 
— Fui ver a Profª. Mc Gonagall hoje de manhã, pouco antes do café. 
Resolvi abandonar Estudos dos Trouxas. 
— Mas você passou na prova com tr ezentos e vinte por cento! — 
exclamou Rony. 
— Eu sei — suspirou Hermione —, ma s não vou poder viver outro ano 
igual a este. Aquele Vira-Tempo  estava me levando à l oucura. Eu o devolvi. Sem 
Estudos dos Trouxas e Adiv inhação, vou poder ter um horário normal outra vez. 
— Ainda não consigo acreditar que você não tenha nos contado. 
Pensávamos que éramos seus amigos. 
— Prometi que não contaria a ninguém — disse Hermione 
com severidade. 
Ela se virou para olhar para Harry, que observava Hogwarts desaparecer 
de vista por trás de um morro. Dois  meses inteiros até poder revê-la... 
— Ah, se anima, Harry! — disse Hermione triste. 
 — Eu estou bem — se apressou o garoto a dizer. — Estou só pensando 
nas férias. 
— É, eu também tenho pensado nelas — disse Rony. — Harry você tem 
que vir ficar conosco. Vou combinar com ma mãe e papai, depois te ligo. Agora já 
sei usar um feletone ... 
— Um telefone, Rony — corrigiu-o Hermione. — Sinceramente, você é 
quem devia fazer Estudos dos Trouxas no ano que vem... 
Rony fingiu que não tinha ouvido o comentário. 
— Vai haver a Copa Mundial de Quadr ibol agora no verão! Que é que 
você acha, Harry? Vem ficar com a gente e aí podemos assistir aos jogos! Papai 
geralmente arranja entradas no ministério. 
Esta proposta teve o efeito  de animar Harry bastante. 
— É.. Aposto que os Dursley iriam gostar que eu fosse, principalmente 
depois do que fiz com a tia Guida... 
Sentindo-se bem mais alegre, Harry jogou várias partidas de 
Snap Explosivo com Rony e Hermione e, quando a bruxa com a carrocinha 
de lanches chegou, ele comprou uma eno rme refeição, mas nada que tivesse 
chocolate. 
Mas a tarde já ia avançad a quando aconteceu a coisa que o 
deixou realmente feliz... 
— Harry — chamou-o Hermione de repente, espiando por cima do 
seu ombro. — Que é essa coisa do lado de fora da sua janela? 
Harry se virou para olhar. Havia uma coisa muito pequena e cinzenta que 
aparecia e desaparecia de vista do lado de fora da janela. 
Ele se levantou para ver melhor e conc luiu que era uma coruja minúscula, 
carregando uma carta demasiado grande par a o seu tamanho. A coruja era tão 
pequena, na realidade, que não parava de dar cambalhotas no ar, impelida para 
cá e para lá pelo deslocamento de ar do trem. Harry baixou depressa a janela, 
esticou o braço e recolheu-a. 
 Ao tato, ela lembrava um pomo de ouro muito fofo. O garoto recolheu a 
coruja cuidadosamente pra dentro. A ave deixou cair a carta no banco e começou 
a voar pela cabine dos garotos, aparentem ente muito satisfeita consigo mesma 
por ter se desincumbido de sua tarefa. Ed wiges deu um estalo com o bico numa 
espécie de digna censura. Bichento se aprumou no assento, acompanhando a 
coruja com os seus enormes olhos amarelos. 
Rony, reparando nisso, segurou a co ruja para protegê-la do 
perigo iminente. 
Harry apanhou a carta. Vinha endereçada a ele. O garoto abriu a carta e 
gritou: 
— É do Sirius! 
— Quê? — exclamaram Rony e Hermi one excitados. — Leia em voz alta! 
 
Caro Harry, Espero que esta o encontre ant es de você chegar à casa 
dos seus tios. Não sei se eles estão acostumados com correios-coruja. 
Bicuço e eu estamos escondidos. Não vou lhe dizer onde, 
caso esta coruja caia em mãos indesejáveis. Tenho minhas dúvidas se ela é confiável, mas foi a melhor que consegui 
encontrar e me pareceu ansiosa para se encarregar da entrega. 
Acredito que os dementad ores ainda estejam me 
procurando, mas eles não têm a menor esperança de me 
encontrar aqui. Estou planejando deixar os trouxas me verem em breve, muito longe de Hogwarts , de modo que a segurança sobre 
o castelo seja relaxada. 
Há uma coisa que não cheguei a lhe dizer durante o 
nosso breve encontro. Fui eu que lhe mandei a Firebolt... 
 
 — Ah! — exclamou Hermione triunfante. — Estão vendo! Eu disse a vocês 
que tinha sido ele! 
 
É, mas ele não tinha enfeitiçado a vassoura, tinha? — retrucou Rony. — 
Ai! — A corujinha, agora piando feliz em sua mão, bicava-lhe um dedo, no que parecia ser uma demonstração de carinho. 
 
...Bichento levou a ordem de compra à Agência-Coruja 
para mim. 
Usei o seu nome, mas mandei sacarem o ouro do meu 
cofre em Gringotes. Por favor, considere a vassoura o equivalente 
a treze anos de presentes do seu padrinho. 
Gostaria também de me desculpar pelo susto que lhe dei 
àquela noite, no ano passado, quando você abandonou a casa do seu tio. Minha esperança era apenas dar uma olhada em você antes de iniciar viagem para o norte, mas acho que a minha aparição o assustou. 
Estou anexando outro presente para você, e acho que ele 
tornará o seu próximo ano em Hogwarts mais prazeroso. 
Se algum dia precisar de mi m, mande me dizer. Sua 
coruja me encontrará. 
Escreverei novamente em breve. Sirius. 
 
Harry espiou ansioso dentro do envelope. Havia outro pedaço 
de pergaminho. Examinou-o depressa e se  sentiu inesperadamente aquecido 
e satisfeito como se tivesse bebido um a garrafa de cerveja amanteigada quente, 
de um gole só. 
 
 “Pela presente, eu, Sirius Black, padrinho de Harry Potter, 
dou-lhe permissão para visitar Hogsmeade nos fins de semana”. 
 
— Dumbledore vai aceitar esta  autorização! — exclamou 
Harry alegremente. O garoto tornou a olhar para a carta de Sirius. 
Espera aí, tem um P.S. 
 
“Achei que o seu amigo Rony talvez quisesse ficar com a 
coruja, pois é minha culpa que ele não tenha mais um rato”.  
Os olhos de Rony se arregalaram. A corujinha continuava a piar agitada. 
— Ficar com a coruja? — perguntou o garoto hesitante. Ele mirou a ave 
um momento; depois, para grande surpresa  de Harry e Hermione, ofereceu-a para 
Bichento cheirar. 
— Qual é a sua avaliação? — perguntou Rony ao gato. — Isto é 
decididamente uma coruja? 
Bichento ronronou. — Para mim é o suficiente — disse Rony feliz. — É minha. Harry leu e releu a carta de Sirius até a estação de King's Cross. E 
continuava a apertá-la na mão quando ele, Rony e Hermione passaram a barreira 
da plataforma 9 e ½. Harry localizou o tio Válter imediatamente. Estava parado 
a uma boa distância do Sr. e da Sra.  Weasley, espiando-os desconfiado, 
e, quando a Sra. Weasley abraçou Harry, as piores suspeitas do tio a respeito do 
casal pareceram se confirmar. 
— Eu ligo para falar da Copa Mundial! — gritou Rony para Harry quando o 
amigo acenou um adeus para ele e He rmione, e saiu empurrando o carrinho 
com sua mala e a gaiola de Edwiges em direção ao tio, que o cumprimentou 
da maneira habitual. 
 — Que é isso? — rosnou, olhando para o envelope que Harry ainda 
segurava na mão. — Se é outro form ulário para eu assinar, pode tirar o 
cavalinho... 
— Não é, não — respondeu Harry alegr emente. — É uma carta do meu 
padrinho. 
— Padrinho? — engasgou o tio Válter. — Você não tem padrinho! 
— Tenho, sim — respondeu Harry anim ado. — Era o melhor amigo da 
minha mãe e do meu pai. E é um assassi no condenado, mas fugiu da prisão dos 
bruxos e está foragido. Mas ele gosta  de manter contato comigo... Saber 
das minhas notícias... Verificar se estou feliz... 
E, abrindo um largo sorriso ao ver a cara de horror do tio Válter, Harry 
rumou para a saída da estação, Edwiges  chocalhando à frente, para o que 
prometia ser um verão muit o melhor do que o anterior. 
 
FIM. 
 
